🟩引论 简明哲学导览

哲学不是你生活中可有可无的经验

存在于意想不到之处的哲学观念

我们的文化中充斥着大量有关哲学的奇怪观念。许多人把哲学看作一件可有可无的事情——智识精英或社交障碍者的一个超然的、博学的爱好。例如，有人曾经把哲学家定义为“描绘不可能者、证明显而易见者的人”，有的人怀着同样的鄙夷，把哲学史视为一座布满灰尘的博物馆，充斥着以往年代过时了的遗物。然而，哲学史的呈现远比我们可能以为的更加富于生气。如果你仔细地倾听，你将会发现隐藏于日常谈话中的哲学假设、问题和论点。试试看，你能否找到以下场景中隐藏的哲学话题。

1．两个6岁的孩子，玛吉和娜塔莎，在争论海滩上的一座沙堡。娜塔莎说：“你不能玩我的沙堡。我费了好大劲才堆好它，它是我的！”玛吉回应说：“沙子属于所有人。你不能够拥有它。还有，我们又不是在学校，所以并不存在什么规则。我可以为所欲为。如果你不让我玩这个沙堡，我就敲你的脑袋。”娜塔莎回嘴说：“你要是这么做，我姐姐就把你揍个鼻歪口斜。”

2．琳达·佩里教授是一位行为心理学家，她一直以来都在研究顽固不化的罪犯，考察是他们童年的什么事件致使他们发展出了反社会人格。在去往教堂的路上，她开始忧虑，她自己的宗教、道德和职业选择是否也是先前原因不可避免的结果，也是她人格的内嵌特性。

3．天文学家格雷戈里·克拉克博士计算，如果宇宙的膨胀率比实际的大或小十亿分之一，那宇宙就不能够维系生命。这使他感到很奇怪，这样一个完美调试、精致平衡的系统居然可能不是一个智能设计的产物。因而，他认为宇宙可能只是随机的物理事件盲目相互作用的幸运产物。

4．行为主义心理学家B．F．斯金纳主张，我们的所有行为，包括语言的获得，都是经验的产物。根据他的理论，婴儿学会语言，是因重新发出父母说话的声音而受到赞许的结果。然而，著名语言学家诺姆·乔姆斯基论证说，除非一生下来心灵就已经具有组织婴儿的语言经验材料的天赋结构，否则孩子不可能学会语言。

5．卡洛斯·威廉斯对他12岁的儿子说：“你不应该违背你帮助学校资金筹集人的承诺。如果每个人都随心所欲地违背他们的承诺会怎样？没有人会再相信他人的承诺了。”

6．安德鲁说：“多琳·汤普森教授似乎不在乎我们学会没有。我希望我再不要遇到另一个像她一样的老师。”苏珊回答说：“你称她为老师？她不是一个真正的老师。一个真正的老师会关心他的学生，并且会努力帮助他们理解课程。”

7．参议员戴尔·马隆论证说：“电视上有太多性和暴力镜头。我们不允许工厂毒害我们呼吸的空气。但人们的心灵和他们的身体一样重要。我们必须保护公众不受这种道德污染。”参议员朱莉·弗里曼回答说：“我同意电视上有很多垃圾。然而，在一个自由社会，我们不能审查任何形式的表达，因为这会限制观念的自由流动。最终真理会成为这种压制的牺牲品。”

> 想一想
> 
> 引论1 关于这七个场景，是什么使得所讨论的问题成为哲学问题？

在其中的每个场景里，哲学问题都潜伏在日常事件中。更重要的是，不论每个说话者认识到与否，他都在表达本书中所讨论的一个或几个哲学家的立场。让我们返回每个场景，辨认一下呈现出来的是哪位哲学家的观点。

1．娜塔莎持有洛克的财产理论。洛克会部分同意玛吉的观点，即公共海滩的沙子属于每一个人，但这只是在它处于它的自然状态的时候。然而，他会支持娜塔莎对沙堡的权利。他说，当一个人把他的劳动和自然相混合时，他创造的产品是他的财产。相反，玛吉站在托马斯·霍布斯一边。他说没有一个统治权威，就没有规则。缺失了民法，每个人都对一切东西拥有权利，并且不可能有私人财产。霍布斯说，因为这个理由，我们需要达成社会协议。否则（正如娜塔莎和玛吉将要展示的），我们将处于持续的战争状态，并且生活将“孤独、贫穷、污秽、野蛮和短促”。（见第14、19章）

2．佩里教授纠结于我们的选择是自由的还是被作用于我们的原因所决定这一问题。托马斯·霍布斯等人会说，我们的行为是我们所处环境中的原因的必然结果。戈特弗里德·莱布尼茨相信，我们的所有行动都必然地源自我们的给定性格。相反，勒内·笛卡尔和让-保罗·萨特则会说，我们的选择是真正自由的，因为人类意志是自由之岛，周围是被因果决定的自然事件的世界。（见第14、15、17和33章）

3．如果克拉克博士判定世界存在一个要求解释的设计，那么，他同意托马斯·阿奎那对上帝存在的其中一个论证。如果他判定关于设计的证据是不确定的，那么他采取了大卫·休谟的怀疑论立场。（见第11、21章）

4．这个场景总结了两位真实存在的科学家之间在现实生活中关于认知和语言获得的争论。斯金纳的立场是经验主义（主张我们的所有知识都来自经验）的一种形式。他立足于一个悠久的传统，这个传统在近代由约翰·洛克和大卫·休谟开启。乔姆斯基的立场是理性主义的一个例子。这种主张认为，心灵在经验之先就包含着某种天赋的理性内容，如逻辑原则。乔姆斯基的观念与历史上诸如柏拉图、勒内·笛卡尔和戈特弗里德·莱布尼茨这样的理性主义者的观念有亲缘关系。

（见第4、15、17、19和21章）

5．在责备他的儿子违背承诺时，威廉斯先生正在提出一个伊曼努尔·康德关于我们的道德责任的论证。康德说，我们必须总是问，我们是否能让我们照之行事的规则是我们能一致地希望所有人遵循的规则。（见第22章）

6．通过提出汤普森教授尽管有教师的头衔，但不是一个“真正的”教师，苏珊是在呼应柏拉图的观点。柏拉图相信，终极实在由每类事物的完美理念构成，并且特殊的个体，例如汤普森教授，在不同程度上分有了这些理念的相。（见第4章）

7．参议员马隆同意柏拉图的观点，即善的社会是让他的成员尽可能善的社会。如果艺术作品能让我们高贵，它们也同样能腐蚀我们。所以，立法者要保护社会以防范会使人变坏的艺术、文学和音乐。参议员弗里曼支持约翰·斯图尔特·密尔的立场，即个体自由和表达自由对一个善的社会必不可少。（见第4、28章）

一旦你了解了哲学史并且让你的耳朵倾听，你就能在日常对话中、报纸社论中、广告中和人们表达他们的意见、希望、恐惧、理想和价值的任何地方，听到这些伟大哲学人物的声音。这些过去的哲学家的观念之所以会出现在当代语境中，原因有两个。第一，这些哲学家处理的问题对于人类的经验来说非常具有根本性，因而每个人都必须面对它们。因此，既然我们都会问许多同样的问题，那么普通人的思想会沿着他人探索过的相同路径就不足为怪了。第二，人们今天的思维方式和历史上伟大哲学家的思想之间常常有直接联系。例如，虽然柏拉图已经去世两千多年了，他的观念依旧活着。这是因为它们深深地渗入到西方的传统中，很多个世纪以来塑造着人们的思维方式。不论你是否阅读过柏拉图甚至是否听说过他，他的某些观念都还活着并且活跃在对你思考世界的方式的构建中。我希望哲学为什么不是你生活中可有可无的经验这一点开始变得明了了。我们不断地与哲学观念、假设打交道，不论我们是否知道这一点。我们可以以从事哲学为业，或者我们可以以一种闲散随便的方式从事哲学，但我们不能选择完全不从事哲学。

为什么观念像感冒？哲学观念能不知不觉地影响我们这一事实引起了一个重要问题。我们无意识地获得我们的大部分信念、概念、价值和态度。换言之，我们像得感冒一样“得”我们的信念、价值。当你醒来后咳嗽并伴有头昏脑胀和充血，你知道你得了感冒。然而，通常你不知道你什么时候或怎样感冒的（当然，除非一个非常亲密的朋友一个星期前得了感冒）。原因是，感冒病毒飘浮在你周围的环境中，你只是吸入了它，它现在就是你内部系统的一部分了。类似地，观念和价值飘浮在你周围的文化中。你只是吸收了它们而没有思考它们，但它们现在是你的信念和你的价值。通过历史地学习哲学，你将能够（1）获得关于你自己的信念的一幅更清晰的图景，（2）理解它们的起源，并且（3）可以看到他人在其中发现的强项和弱点是什么。以这种方式，你将处于一个更好的立场来决定你是否愿意有意识地持有这些信念。因此，学习哲学史就像阅读消费者杂志来发现其他人对一个你想要买的产品的经验。

看待它的另一种方式是说，学习哲学是一种发展你的理智肌肉的方式。你不可能通过挤压软糖和举泡沫塑料砖来变得强壮和身体健康。我们通过让肌肉与某种提供阻力的东西相抗衡来发展我们的肌肉。类似地，只要我们让自己被其观念与我们自己相似并且令人舒适的人和书所包围，我们就依然是理智上孱弱的人。本书中讨论的哲学家提出的观念是挑战性的、陌生的，或许是荒唐的和有时令人愤怒的。不过，他们也提供了你为什么应该接受他们的结论的论证。通过让你的理智肌肉与他们的论证交战，你将发展批判地分析他人的观念以及清晰地表述和捍卫你自己的观念的技能。这些技能能推广和应用到其他课程和工作中。

虽然我强调了学习哲学的实践好处，但需要补充的是，观念的学习本身就能有回报。当一个记者问登山家乔治·马洛里为什么冒着生命危险和花费巨资要成为第一个登上珠穆朗玛峰的人时，他简洁地回答道：“因为它在那里。”攻克一位重要思想家的哲学的最佳理由不是它将训练你的心灵来为上法学院做准备（虽然它会做到这一点），而是因为“它在那里”。哲学观念就像高山一样，包含着挑战、美、神秘、宏伟和我们因其自身而欣赏的艺术，超过了它们可能拥有的任何实践效用。

> 想一想
> 
> 引论2 考察你自己的信念和价值，找到你以“得感冒”的方式无意识地获得其中一些信念和价值的例子。如果你认识到你以这种方式获得了某些信念和价值，它们会以何种方式改变或不改变你对它们的态度？

到底什么是哲学？

关于哲学的通常概念。人们经常认为，哲学就是一个人关于生活的一般观点。例如，一个足球教练有一次说，他的哲学是：“问题不是你赢还是输，而是你如何踢球。”然而，另一个教练说：“赢不是最重要的事情——它是唯一的事情。”公司有时在广告中表达它们的哲学：“我们的公司哲学是“提供可靠的产品和优质服务＇。”当然，这些陈述中包含着很多哲学问题。运动和竞争在人类生活中的角色是什么？目的是否能证明手段正当？“优质服务”是什么意思？谁决定它是好是坏？然而，潜伏在这些声明中的“哲学”概念达不到对这个术语的恰当理解。这些人中的每一个都陈述了他们的信念，但没有为它们提供辩护。除了是一个一般观点或方针，哲学还试图为我们的结论提供论证或好的理由。正如第一部分所述，我们都有从我们的文化环境中获得的哲学观念。然而，在我们开始澄清、评价和为我们的信念辩护的工作以及对比相反的观点来考察它们之前，我们还没有开始从事哲学。

哲学家与爱人。或许是给哲学一个更直接的介绍的时候了。我们可以把哲学定义为：

人类企图系统地研究我们整个经验的最基本结构，以便达到概念上尽可能清晰、经验上尽可能被确证和理性上尽可能融贯的信念。1

这个定义中的每个词项都有其重要性。然而，特别重要的是理解说哲学是“人类企图”承担我们永远不能完成的任务意味着什么。它的意思是，我们永远不会放弃哲学，哲学也永远不会放弃我们，并且我们最深挚地持有的根本信念永远需要修正和改进。这很难接受，因为我们喜欢结束、完成和快速解决。我们生活在一个30分钟电视节目、光速计算机、速溶咖啡和微波快餐的世界里。然而，把寻求哲学理解和培植有意义的关系进行比较是有助益的。当两个人决定他们已经明确了他们的关系并且不需要再经营它了，这一关系就变质了。在关系和哲学中，都总是有要面对的新问题和要用新方式处理的老问题。恰当地说，“哲学家”一词的字面意思是“爱智慧的人”。＊让一个人成为成功的爱人和成功的哲学家的素质是类似的。成功的爱人从来不厌倦探索彼此个性的方方面面。同样，成功的哲学家无休止地探索新观念和旧观念的新维度。因此，寻求理解我们的朋友或哲学地领悟我们的经验是一种一直进行而永不完结的探索。然而，这不意味着沿着这条路我们不能有新的进展。

哲学标准。我已经说过，在这个词最全面的含义上，哲学是对我们的观念和他人的观念进行评价和辩护的活动。对此，我们应该怎样做？刚才给出的定义包含评价我们自己的观念和他人的观念的三个标准。我们可以用简化的形式陈述以便让它们容易记忆，它们是清晰性、确证性和融贯性。可能还存在其他标准，但这三个肯定是最基本的。我们可以用这三个标准评价某个哲学家做出的个别主张以及评估某种作为整体的哲学体系。在后面的章节中，我们将应用这三条标准来评价哲学家的论证。

概念清晰性是我们应该用于哲学的第一条标准。概念和语词是观念的载体。但如果我们的载体没有调整好，我们就无法取得进展。这里是两个有争议的主张和为了让这些主张清晰我们需要问的问题。

1．“电脑现在达到了真正的思维机器的地位。”

<p class="footnote">🔹＊在英语中，“philosophy（哲学）”一词来自希腊词“philia（爱）”和“sophia（智慧）”。就我们所知而言，著名哲学家和数学家毕达哥拉斯是第一个称自己为“philosopher（哲学家）”的人。让这个词流行开来的人是苏格拉底和柏拉图。</p>

在此被假设的思维的标准是什么？思维仅仅是正确的输出跟随在输入之后吗？能存在没有意识的思维吗？

2．“生活中唯一被人们认为有价值的东西是快乐。”说话者用“快乐”表示什么意思？理智的享受算是快乐，还是只有身体的感觉算快乐？政治上的烈士或为他人牺牲的人是在追求快乐，这种说法怎样才能说得通？

经验确证性是哲学必须通过的第二项检验。既然哲学的目的是澄清经验，那么除非某种哲学“符合”经验，否则它将是不充分的。这意味着哲学必须不与任何广泛接受的事实相冲突，将被经验所支持，以及将使我们的经验更可理解。然而，大型的哲学理论通常不像“这块糖能溶于水”那样能被单一的经验支持或反驳。相反，这个经验标准要求我们判定某种哲学解释广泛的人类经验的充分程度。我们也依据经验衡量科学理论。在如何应用这一检验上，科学和哲学理论之间存在差异。通常，科学理论让我们产生可检验的后果。如果实验结果如科学理论预测的那样，那么理论获得了某种程度的经验支持。与此相反，哲学理论太一般化，不能用这种方式实验地检验。它们的目的是提供对人类共同经验的最好诠释，而不是预测特定的新的物理事件。

我们可以用苏格拉底的学说来展示这种检验的应用。苏格拉底论证说，如果我们知道什么是善的，我们就自然会做善的事。他由此断言，如果某人做了错误的事，一定是这个人不知道什么是真正的善。然而，很多人会同意亚里士多德对此的观点：“这显然与观察到的事实相矛盾。”我们的共同人类经验暗示，我们经常知道什么是善但因为意志软弱而没有去做。＊

理性融贯性是第三个标准。这个标准最低限度地要求一种哲学不包含矛盾或它不与自身冲突。即使一种哲学根据该哲学家直接说的话，不包含明显的矛盾，但它仍然可能陷入不融贯的指责。我们可能在哲学家做出的未明言的假设中，或在从他的核心主张逻辑地得出的结论中，发现矛盾。例如，怀疑论者提出“不存在绝对真理，即使存在我们也无法知道”。然而，苏格拉底和奥古斯丁在他们自己的时代通过指出怀疑论自相矛盾来与怀疑论作战。怀疑论者断言，“我们不可能知道什么是真的”，但提出这个主张时，我们必须假设他们相信“怀疑论哲学是真的”。因为这个理由，他们批评怀疑论者的主张瓦解了其自身。融贯性标准的一个更微妙的应用是，认识到一种哲学可能没有明显的逻辑矛盾，但它的主张仍然可能没有很好地“结合在一起”。例如，有神论者坚持上帝是慈爱和全能的，同时无辜的人在我们的世界中受苦。同样，有些哲学家主张我们的所有行为和选择被不受我们控制的心理原因所决定，同时坚持我们在道德上对我们的行为负责。要避免不融贯的指责，有神论者和决定论者都要做艰苦的工作。他们必须表明表面的冲突可以被消解并且相异的观念在他们的体系中能成功地组织在一起成为一个和谐整体。

我们已经给出了这三个标准如何被用来批判普通哲学立场的例子。然而，从这些简短的讨论中，一个人不应该假设这些立场被决定性地驳斥了并且

<p class="footnote">🔹＊苏格拉底的捍卫者指出，一旦我们理解了他使用“知道什么是真正的善”这些词的特殊方式，他就能避开这一反对意见。</p>

现在被扔进了哲学史的垃圾堆。在本书的后面，我们将看到每个立场的拥护者如何寻求避免针对他们所持立场的指责。

评估论证。虽然这三个标准在评估一种作为整体的哲学上让我们有很大进展，但我们需要特别注意评估论证。在提出一种哲学立场时，哲学家通常利用很多论证来建立他们哲学的主要支柱。然而，一个作者可能没有清晰地陈述他的论证。在这种情况下，可能要进行某些搜寻并重述主要要点来提取一个精确表述的论证。无论如何，论证很可能被找到。即使有“非理性主义者”名声的哲学家通常也试图表明他们有合理的根据来拒斥理性。

一个论证由一个或多个被称为“前提”的陈述构成，它们被用作证据、根据或理由来断言另一个被称为“结论”的陈述。有一种让人患上“最终结果”综合征的诱惑。这就是仅仅肯定地或否定地回应作者的结论，而不分析哲学家是否为相信结论提供了好的理由。但这废弃了哲学的一个主要目标——察看我们的信念和他人的信念是否得到了辩护。例如，安瑟尔谟提供了一个论证，称为“本体论论证”，它的结论是“上帝存在”。然而，虽然高尼罗，一个安瑟尔谟的同时代人和基督教同道，同意这个论证的结论，但他批评安瑟尔谟用以达到这个结论的理由。需要认识到，证明一个论证有缺陷时，我们并没有证明作者的结论是假的。我们只是表明作者给我们的支持结论的理由没有保证结论为真。不过，如果能够发现的支持结论的唯一论证是个坏的论证，那么就没有理由假设结论是真的。

在逻辑上讨论用于分析论证的所有技巧要用一整本书的篇幅，所以在这个题目上略说几句就够了。关于论证，有两个基本问题：

1．前提能被接受吗？

a.它们清晰吗？

b.它们有道理吗？

2．前提给结论提供了足够支持吗？

第一个问题考察前提的清晰性和合理性。第二个问题问推理形式的可接受性。仅当对两个问题的回答都是肯定的，论证才为相信它的结论提供了好的理由。

回答问题1要求两个步骤：（a）把清晰性标准应用于每个前提以确保每个前提都提出了有意义的主张。（b）判定根据客观标准每个前提是否很可能为真。要做到这一点，你需要考虑作者为什么相信每个前提为真。有若干可能性。作者可能主张前提是（1）逻辑真理，（2）一个定义，（3）以经验为基础，或者（4）由之前的论证确立。评价前提的真必须基于所做出主张的类型。

如果一个论证有一个或多个虚假前提，那么它不能为相信结论提供根据。然而，即使所有前提都是真的，仅凭这一点并不使一个论证是一个好的论证。考虑以下论证：

所有美国总统都是著名的。

乔治·华盛顿是著名的。

因而，乔治·华盛顿是美国总统。

虽然这个论证的前提和结论都是真的，但它不是一个有说服力的论证。许多人都是著名的，但不是总统。所以，从华盛顿是著名的得不出他是美国总统。因此，除了关于前提的问题1，我们还必须问问题2并审查所使用的推理形式。

逻辑学家已经发展了很多专门的技术来回答问题2。然而，着手这个问题的一个简单方式是问你自己：“想象所有前提都是真的但结论是假的有多容易？”这将显示前提对结论的支持有多强。根据推理形式，有两种论证是可接受的。第一，如果一个论证的前提为真而结论为假是绝对不可能的，那么我们说这个论证是演绎有效的（deductively valid）或称之为有效论证（valid argument，或简称为“有效的”）。一个前提为真的有效论证称为可靠论证（sound argument）。第二种类型的可接受推理是前提使结论高度可能的论证。我们说这种论证是归纳强的论证（inductively strongargument，或简称为“强论证”）。一个前提为真的强论证是有说服力的论证（cogent argument）。一个有说服力的论证并不（像可靠论证那样）绝对保证结论，但它的确给我们很好的理由相信结论。相反，前提真而结论假的可能性越多，论证越弱。

我们可以通过把它们应用于一个具体例子来展示这些评价论证的技术。考虑以下论证：

（A）在整个人类历史中，大多数人信仰上帝。

（B）因而，上帝一定存在。

评价这个问题要问的问题1是，前提是否可接受。步骤1a，对于这第一个问题，问问前提是否清晰。前提（A）中作者用“上帝”表示什么意思？如果某种文化相信树有精神，这是否算“信仰上帝”？世界上许多伟大的宗教（如各种形式的佛教、儒教、道教）信仰非人格的精神维度，他们称之为“不可定义者”。这算“信仰上帝”吗？在整个世界上有许多形形色色的冲突的宗教观。因此，没有一个所有社会和时代都同意的上帝的单一定义这一事实，使得如上所述的前提（A）表达了有意义的或无歧义的主张这一点令人怀疑。如果一个前提不清晰，就不可能继续步骤1b去判定前提是否为真。

问题2问前提是否充分支持结论。在当前的论证中，前提不支持结论。仅仅报告人们相信什么是事实，即使人数非常多，也不是支持关于实在本性的结论的充分证据。即使所有人类都相信存在上帝，还是可能每个人都错了。在类似的事例中，大量的人在整个历史上都持有关于天文学、灾难原因或繁殖本性的错误信念。

在论证中增加第二个前提：

（A＇）如果大多数人相信存在上帝，那么上帝必定存在。

这样将使得论证有效。然而，虽然两个前提逻辑地蕴含着结论，但没有理由相信第二个前提（A＇）是真的。所以，这个论证在我们评价论证的步骤1b上失败了。

虽然任何有神论哲学家都显然会接受“上帝存在”的结论，并且很多人会说这个结论可以被证明，但是即使是大多数有神论者也会同意这个特殊论证并不支持结论。再说一次，哲学不仅与我们的信念有关，而且与我们给这些信念提供了理性支持有关。

成为一个积极的阅读者：战术与战略

哲学、骑自行车与棒球卡。开始学习哲学接近学习骑自行车而不是从一本百科全书中记忆事实。哲学初学者和学骑车者之间，除了可以用摇晃、摔倒和重新骑上去来做详细类比外，主要的相似性是他们都致力于一种活动。一个人在自行车上保持平衡的物理公式如下：让自行车弧形转弯，它与不平衡除上速度平方的比率成比例。显然，坐在你的扶手椅上学习这个公式不会教你如何骑自行车。类似地，哲学是某种我们做的事情，而不是某种我们学的东西。它是我们能够发展的一种以理性方式思考事情的技能。通过让你能观察和学习那些在若干世纪中实践这种技能的人，本书能够帮助你发展这种技能。换一个比喻，阅读哲学史不同于收集棒球卡，在那种情况下，我们只是把不同的人物分类并在卡片背面阅读关于他们的事实。正如下一段将要表明的，学习关于哲学家的事实只是哲学自身的开端。

阅读哲学的策略。要做一个投入的阅读者，系统的策略是有帮助的。为了帮助你聚焦于你学习的哲学家和运动，请在心里记住FOCUS（聚焦）这个词的五个字母。它们代表Facts（事实）、Outlook（观点）、Critique（批判）和 Undergoing Self-examination （经历自我审查）。这些活动在通向某种特殊哲学的客观路径和主观路径之间交替。我们将依次解释。

事实。当你开始熟识每个哲学家时，你将首先想要知道关于那个思想家的基本问题，诸如何处、什么、为何和谁。以柏拉图为例，你将想要找出：

（1）柏拉图在他那个时代的文化、思想运动中居于何处？

（2）柏拉图试图解决什么问题？柏拉图用什么方法攻克问题？他提供了什么解决方法？

（3）柏拉图为何认为他的解决方法是一个好的解决方法？（他的论证是什么？）

（4）谁影响了柏拉图并且他又影响了谁？

这种问题牵涉到对柏拉图哲学的客观考虑。

观点。努力同情地走进柏拉图关于世界的观点。当我们透过柏拉图哲学的镜头看世界时，世界是什么样子？如果你采用了柏拉图的看法，你的生活观点会有什么不同？关于今天的新媒体，柏拉图会说什么？关于世界上、我们的国家里和你的校园里当前的争议，柏拉图的见解会是什么？如果你给柏拉图打电话，你会问他什么问题？这种方法要求对该哲学家的主观认同。

批判哲学家的观念和论证。这是阅读哲学最重要和最困难的环节。很容易被观点的多元性弄得眼花缭乱，并且把哲学看作只是变化的、竞争的立场的万花筒。批判这个词不是表示简单的批评。它来自一个希腊词，意思是“分离”或“筛分”。批判一个哲学家意味着探查他的观念，找出哪些地方它们是坚实的，哪些地方它们不能支撑它们被认为能承受的重量。前面提到的三个标准（概念清晰性、经验确证性和理性融贯性）可以在这里发挥作用。另外，记住以下考虑。寻找该哲学中的强项。该哲学如何展示人类经验的重要特征？它对什么问题的回答比别的进路更好？该哲学家的哪个论证似乎是无懈可击的？也要寻找弱点。该哲学忽视了什么资料或与什么资料相矛盾（这包括了科学资料以及普通人类经验的广义资料）？该哲学造成了它不能解决的什么问题？它如何抵挡住其他替代性进路？该哲学家回应了可能的批评吗？在该哲学家的前提中，什么是成问题的假设？该哲学家的推理中的弱点是什么？批判地评价一种哲学是通向它的另一种客观进路。

经历自我审查。到目前为止，你审查了哲学家的观念；现在让他的观念来审查你的观念。诗人W.H.奥登曾说重要的书是读我们的书，而不是相反。同样，20世纪哲学家马丁·海德格尔说，不要问我们能对哲学做什么，我们应该问哲学能对我们做什么。苏格拉底说“未经审查的人生不值得过”。索伦·克尔凯郭尔，19世纪存在主义运动的奠基人，曾在他的日记中写道：“有许多人像学校男生一样达到他们的人生结论：他们通过从书里抄答案来欺骗他们的老师，而不是自己算出得数。”阅读哲学的最后环节是“自己算出得数”。理解和评价了一种哲学之后，你将对它做什么？它对你的现有信念提出了什么挑战？你如何回答该哲学家提出的问题？这种哲学提供了你需要融合到你自己的世界观中的任何洞见吗？这种哲学以任何方式改变了你吗？为什么改变了或为什么没有改变？当然，这些问题涉及主观地参与该哲学家的观念。

> 想一想
> 
> 引论3 问没有上过哲学课的朋友，哲学这个词的意思是什么。这些用法与本章使用哲学的方式比起来怎么样？你认为哪个朋友的回答最好？你是否认为这个词在其中的某个情形中被误用了?

一般地形图

哲学就像一场网球赛，思想在令人困惑的问题和各色哲学家给这些问题提供根据充分的回答的努力之间弹来弹去。这些问题属于几个范畴。你逐渐熟悉这些哲学划分和名称非常重要，这样你就能够明了一位特定的哲学家试图回答哪类问题。注意，这些不是具体哲学立场的标签，但是它们代表了哲学家讨论的主要问题和哲学家试图解决的主要难题。以下标题代表哲学的三个主要领域。每个标题之下是属于该领域的有代表性的但非详尽无疑的问题清单。

认识论（知识理论）

·什么是真理？

·什么是知识？

·理性告诉我们关于世界的信息吗？

·什么是理性的限度？

·感觉经验作为知识的来源有多可靠？

·存在着独立于理智达到真理的方式吗（例如，信仰或直觉）？

形而上学（实在理论）

·什么是终极实在？

·除了物理世界之外，还存在其他种类的实在吗？

·存在多少不同种类的实在？

·什么是心灵？

·心灵如何与身体相联系？

·我们是自由的还是被决定的？

伦理学

·什么让一个行为是正确的或错误的？

·存在任何客观的或绝对的道德原则吗？

·道德判断基于知识、感情还是直觉？

·道德依赖宗教吗？

许多哲学问题属于以上的主题之一。然而，除了这三个主要领域外，在本书中也经常讨论若干更特殊的主题。

逻辑学（推理原则研究）

社会和政治哲学

·什么是理想的政治国家？

·什么是国家的目的？

·什么让一个政府有合法性？

·什么是政府权力的恰当界限？

·公民不服从能得到正当辩护吗？在什么条件下可以得到正当辩护？

宗教哲学

·上帝存在吗？

·上帝存在能被证明吗？怎样证明？

·上帝的本性是什么？

·信仰与理性的关系是什么？

·存在死后生活吗？

最后，除了这些主题外，哲学中的其他领域提出了关于特定学科的哲学问题。在本书中，只有当这些主题属于特定哲学家思想的中心问题时才讨论它们。这些另外的哲学领域包括艺术哲学（美学）、教育哲学、历史哲学、语言分析哲学、数学哲学、法哲学、心理学哲学、科学哲学等。

所有的女性哲学家在哪里？

看一眼本书的目录，似乎提到的女性哲学家非常少。哲学学科像大多数学科一样，也像一般世界历史一样，倾向于表现出一种有利于男性的性别偏向。在任何历史描述中，那些获得最多注意的思想家是那些最有影响或对历史产生最大冲击的人。然而，满足这些标准的哲学家的名字不一定与富有洞见和做出重要贡献的哲学家名单完全相关。因为社会和历史的原因，整个历史中女性思想家并没有同男性一样的机会去追求她们的思想事业，而且当女性思想家发展出她们自己的哲学思想时，在她们时代的思想制度下，她们不容易被倾听。近年来，有许多书有助于矫正这种状况。

虽然女性哲学家在这个职业里仍然代表性不足，特别是与其他人文学科比，但是近几十年来情况已经有所改进。攻读哲学学士学位的女学生在增加，并且哲学院系的女性成员因她们对该领域的贡献而获得认可，她们的职业能见度提高。当代女性主义哲学运动（在第33章讨论）中的女性思想家已经提出了关于在传统哲学中发现的某些假设的发人深省的问题，并且提供了替代性解决方法。

尽管我不能重写哲学史，但是在本版中我提供了一个新的特写，称为“哲学中的女性”。在整本书中，这样的特写有五处。在第6、10和19章，前三个历史阶段分别有一位有代表性的女哲学家的简介，在第32、33章有两位当代女哲学家的简介。这五处简介是第33章中女性主义认识论和伦理学（它们一直是本书的一部分）讨论的补充。

> 当代联系：引论
> 
> 看你能否自己想出一个传统哲学问题的当代应用。在列在本章末尾的哲学问题中选一个。考虑这个哲学问题出现的方式或者它与哲学之外的学科的相关性。例如，“我们是自由的还是被决定的”这个问题以何种方式与心理学或刑事审判有关？再如，伦理学问题以何种方式出现在商务、法律和医学领域？

理解题

1．在何种程度上我们以得感冒的方式获得我们的观念？这为什么是糟糕的？学习哲学史可以怎样对此做出补救？

2．哲学为什么像一种关系？

3．什么是“哲学”这个词项的字面意义？

4．什么是评价哲学的三个标准？

5．关于一个论证要问的两个问题是什么？

6．以下术语的意义是什么：演绎有效的、可靠论证、归纳强的论证、有说服力的论证？

7．字母“FOCUS”象征的四个哲学阅读策略是什么？

8．什么是哲学的三个主要领域？属于每个标题下的问题是什么？

思考题

1．在现实生活中发现与本章开头七个场景类似的例子。在这些场景中，人们在讨论哲学问题，却没有真正认识到这一点。另外，什么使得某问题是一个“哲学问题”？

2．陈述某些你相信的哲学主张。提供一个相信这个主张的实际很弱的论证。现在，给这个主张提供一个你认为好的论证。什么使得一个论证弱而另一个论证强？

注释

[1]这个定义的大部分措辞以及以下段落中对它的部分解释，受惠于我的一个前同事戴维·施拉夫尔（David Schlafer）。