🟩第2章 苏格拉底之前的希腊哲学

米利都学派的哲学家

泰勒斯

我们在第1章里已经碰到了泰勒斯。他就是那个预言了日食的希腊哲学家。他也被古代的许多权威视为第一位西方哲学家。他的生卒时间只是大概估计出来的，不过大多数学者都认为，他生活于公元前624-545年之间的某段时期。他的母邦米利都是位于小亚细亚西海岸爱奥尼亚地区的一个繁荣的希腊海港。由于其所处的地理位置，泰勒斯以及他的两个继承者被称为米利都学派的哲学家（有时也被称作爱奥尼亚学派的哲学家）。米利都是一个以商贸、财富和世界主义观念而著称的城邦。由于商贸使米利都与其他国家联系密切，因此许多米利都人都尊重新的观念，该城邦是诞生新观点的完美土壤。

泰勒斯有着一颗极富实践性的头脑。除了预言日食，他还有许多其他故事，他为军队解决了一系列工程问题，发明了多种航海工具和技术。不过，使他在历史上赢得一席之地的，并非他的技术成就。他对于理解西方的理智遗产来说非常重要，这是因为，他发动了一场有关事物终极本质的争论，这场争论至今仍在持续。这些早期思想家的许多理论都既可以被视为早期科学的例子，也可以被视为哲学的例子。这毫不令人奇怪，因为，那时候诸学科还没有像今天这样划分明确。我们称作科学的东西，在人类历史的大多数时期要被考虑为“自然哲学”。即便是今天，一个在化学里被授予最高学位的学生，也会拿到一个“Ph.D.”的头衔，其意思是“哲学博士（doctorof philosophy）”学位。这一时期既代表了科学的诞生，也代表了哲学的诞生，因为，这些早期的思想家致力于探究普遍的原则与能够得到合理辩护的理论，而不只是观察和收集数据。

泰勒斯的问题

泰勒斯关心的是，寻找构成了我们经验中林林总总一切事物之基础的单元。这个问题有时候也被称作“一和多”的问题。我们在世界之中碰到各种事物：鱼、沙子、树、星辰、葡萄、暴风雨、岩石、植物。然而，是什么把世界统一起来的？为什么我们把它考虑为一个统一的宇宙，而不是一个多样的宇宙？什么基本的原则可以解释这一切？什么基本的“材料”构成了我们在世界中发现的一切事物的基础？这是前苏格拉底哲学家们所致力的首要问题。

泰勒斯的回答

亚里士多德告诉我们，泰勒斯给出的回答是，水是万物的本源。＊乍看起来，这个回答或许非常幼稚、不大可能。不过，在批评这些早期哲学家之前，我们必须要记住，我们站立在差不多2500年哲学思辨和科学发现的巅峰。因此，回答上述问题的这些早期尝试具有非凡的原创性和机智。亚里士多德推测，泰勒斯是根据以下事实推导出水是根本的要素这一结论的：水对生命来说至关重要，一切事物的种子都是潮湿的。泰勒斯可能还想到了其他的理由，以支持自己的结论，即一切事物都由水转变而来。例如，液态水可以被转变为一团气（蒸气），它也能被转变为一块固体（冰）。此外，水是以雨的形式由空气而来的，它又作为雾而返回空气。当水从盘子里蒸发后，会留下一些残余物（看起来是转变成了土），而向土里挖，就会挖出水来。最后，泰勒斯居

<p class="footnote">🔹＊亚里士多德可以被认为是第一位体系化的哲学史家。他出生于泰勒斯250年后，关于他的讨论在第5章。</p>

住在米利都，被海所环绕，这或许也使他认为，看起来很可能一切事物都来源于水。虽然我们不知道泰勒斯的真实论证是什么，但他的直接后继者为他们的理论提出了合理的支撑，由此推断，泰勒斯很可能也是这么做的。

变化问题

泰勒斯的推测包含着一些更进一步的问题。如果水是一种永恒的、基本的实体，那么，是什么引起了水的样子的变化，把它转变为我们经验中的所有其他事物？这就是“永恒与变化”或者“存在和生成”的问题。我们可以在泰勒斯的如下主张中发现一种可能的回答：一切事物都“充满了神”。在这里，泰勒斯的做法绝不是像它表面上看起来的样子，他并不是在倒退回一种幼稚的神学说明。例如，他指出，磁石有力量移动铁。他把这种力量视为表面看来无生气的石头里边蕴含的一种有生气的、能动的原因。因此，他似乎相信，生气和变化的原则就蕴于事物自身之中。不过，他表述这一点的唯一话语就是，事物是活的，并以某种方式而神圣地充满着生气。

泰勒斯的意义

我们可以把泰勒斯的影响和贡献总结为以下几个要点。第一，泰勒斯的立场是形而上学一元论的一个早期例子。一元论（monism）主张，只存在一个说明原则。泰勒斯的立场是一种形而上学一元论，因为他主张，实在能够根据一个原则（水）而得到说明。泰勒斯的直接继承者们不加质疑地采纳了这个假设。他们继续寻找能够说明一切事物的某个原则，他们与泰勒斯的分歧仅仅是，这个原则具体是什么。第二，泰勒斯假定，这个原则乃是一种物质的实体。这被称作物质一元论（material monism）。再一次地，这个假设在很长一段时间里都没有受到质疑。第三，泰勒斯的发问也是一个贡献。不只是在洞见性的回答里，在原创性的发问里同样可以发现人类思想发展的转折点。泰勒斯问过一些实用的问题，例如，“橄榄丰收了会怎样？”但当他问，“作为一切现象之基础的终极实体是什么？”这个问题并没有任何直接的、实用的回报。它体现的是，对理论理解的探寻本身就是目的。这样一种探寻所打开的大门，是更实用的问题永远都不会打开的。

最后，泰勒斯是思想史上的关键人物，这乃是由于他的回答的性质。这里的重点并不是，他主张水是终极的实体。毕竟，他的同辈们抛弃了这个回答。重要的是，他没有使自己的回答诉诸传统或权威，他也没有简单地给出意见了事。他提出了一个其他人可以检验、争议的理论，他为自己的揣测提出了许多合理的根据。在哲学的交锋中，泰勒斯发出了第一个球。接下来，则轮到他的后继者们回击了。英国作家阿瑟·凯斯特勒（Arthur Koestler）曾经说过，思想史充满了无果的真理和硕果累累的错误。泰勒斯的理论显然就是一个硕果累累的错误。他的同辈们没有接受他的回答，但它为哲学的对话设定了方向，这一方向甚至在我们自己的时代也依然延续着。

阿那克西曼德

阿那克西曼德（Anaximander）的生卒年大概是公元前610-545年。他比泰勒斯年轻一些，很可能是泰勒斯的学生。他在米利都很有名，出版过一本讨论世界演化的书。值得注意的是，这一时期出现了散文，它是一种与诗歌相对的著述形式。这表明，

人们理解世界的途径正在发生转变。

阿那克西曼德的问题

阿那克西曼德接过了他老师的任务，致力于如下问题：“作为一切其他事物基础的那种单一的、基本的材料是什么？”请注意，他也吸收了泰勒斯的如下假设：宇宙的关键在于一种单一类型的事物。不过，阿那克西曼德对他老师的解答并不满意。水只是我们在世界里发现的特殊事物中的一种，此外还有土、气、火。一种东西怎么可能说明所有其他的事物？设想某个显然不是水的事物（例如火）实际上是水，这是一个矛盾。无论基础的、普遍的事物是什么，它都不可能具有水所具有的那些特殊的属性。水本身还需要得到说明。因此，哲学批评的历程从泰勒斯的学生这里开始了。

阿那克西曼德的回答

在阿那克西曼德看来，终极的实在必定是永恒不灭的源泉，一切事物都来自于它，又复归于它。所有事物的这一终极根据就是“阿派朗（Apeiron）”，这个词的意思是“无定限”“无限的东西”或者“不定的东西”。它没有任何内部的界限或划分，是一种充实、动态的物质。它在时间上是无限的，否则的话，就会存在产生了它的某种更根本的东西。此外，它在数量上也是无限的。我们可以把这个无定限想象为一个水库，从它产生了一切事物及其性质。不过，它的属性是什么？它是冷的吗？阿那克西曼德会说不是，因为倘若如此，它就不能产生热这个属性了。它是湿的吗？不是，因为倘若如此，它就不能产生干这个属性了。由于它包含或产生了所有特定的属性，因此，它本身不可能被等同于其中任何一种属性。因而，它是无法界定的，因为我们只能界定有特定属性的事物。

变化问题

阿那克西曼德的变化理论与他老师的比起来，有了很大发展。他说，世界是由相冲突的对立面（冷对热，黑夜对白天）构成的。由于它们是对立的，一种不能产生另一种，但它们必定都源自另外一种更加根本的东西。因此，变化乃是各种性质从那原初的实体分离出来、又复归于它的过程。最初，一切事物都是那无定限的旋转物质的一部分，在创生的活动中，不同的性质从它之中被抛离出来，就像离心机里微粒从溶液中被分离出来一样。这种旋转运动说明了，星球最初是如何动起来的。通过这个过程，产生出了所有相冲突的对立面——诸如热和冷、湿和干。这些性质的结合就形成了我们经验中的种种对象。例如，冷与湿的结合就产生了大地和云朵。热与干的结合就产生了一个包围了整体的火环。这个大火环又裂为更小的火环，产生了众多天体。从温暖和潮湿产生了生命。有趣的是，阿那克西曼德对世界的说明里包含着一种朴素的演化论，他主张，一切生命形式——包括人类——最初都来自海洋。

阿那克西曼德对“大地立于什么东西之上？”这个古老的问题，给出了一个非常现代的回答。他的回答是，它立于虚无之上。由于大地是球形宇宙的中心，因此它没有理由不是如此。由于所有方向的吸引力都是一样的，因此它停留在原地。阿那克西曼德认识到，从作为一个整体的宇宙的观点看，不可能存在绝对的上或者下。

宇宙处于创生和毁灭的恒久循环之中。这是西方传统里的循环史观（这是希腊人普遍持有的理论）

的第一个哲学说明。虽然他是在试图对事物给出一个自然的说明，但他还是像他的诗人前辈们那样，保留了宇宙中的道德力量这一思想。他运用正义原则来说明世界的循环。由于一切事物都是从无定限“借得”其实存的，因此它们必须还债。所以，一切事物最终都会返回其源头。

阿那克西曼德的意义

阿那克西曼德的第一个贡献在于：他的理论朝着更加抽象的思想模式迈进。这或许看起来像是一个缺陷，但它其实不是。我们无法想象那无定限，我们既不能看到它，也不能感觉到它。然而，类似地，我们也不能想象或直接感觉到当代物理学所讨论的大多数力和粒子。通过超越泰勒斯粗糙的水原则，阿那克西曼德解放了理性，去思考那超越我们日常经验的东西。第二，他开启了哲学批判的历程。他就学于泰勒斯，但发现后者的回答并不充分。因此，他在泰勒斯的基础上改进了后者的理论，从而对哲学的历程做出了贡献。第三，阿那克西曼德更认真地致力于变化问题，力图对变化给出一个更加具体、充分的说明。第四，他提出正义原则，努力阐述出自然科学规律的一种早期版本。诚然，阿那克西曼德依然把它刻画为一种道德规律（复归于一种诗意的、拟人化的事物观）。然而，它是一种非人格的原则，独立于反复无常的诸神而发挥着作用，这使得它具有一种更加科学的特性。

阿那克西美尼

我们很难确定阿那克西美尼（Anaximenes）的生卒时间，但他的盛年在公元前545年左右，他比阿那克西曼德年轻些，是爱奥尼亚米利都学派的第三个成员。据说，他写了一本书，但没有流传下来。不过，据他的同时代人说，它的文风简约而朴实，与他前辈们的作品比起来，在语气上似乎更加科学，而不那么诗意。

阿那克西美尼的问题

与米利都学派的其他成员一样，阿那克西美尼也主要关注如下问题：“作为一切实在之基础的基本实体是什么？”他同意阿那克西曼德的说法，基本的实在必定是永恒的、无限的、单一的。不过（继续哲学批判的历程），他发现他的同伴的回答是不充分的。说基本的实在是无定限，这根本就没有说出什么。如果存在着一种基本的实体，如果我们知道有这样一种东西，那我们就必定能够说点关于它的内容。因此，阿那克西美尼运用明晰性标准，力图对上述的基础问题寻得一个不那么含糊的、更令人信服的回答。

阿那克西美尼的回答

阿那克西美尼给出的回答很简单：基本的实在是气。他可能是在多个观察的基础上得出这一理论的。第一，气比水更具有弥散性，它是基础实体的更佳选项。第二，气是整个自然的核心。它是火存在的必要条件，在水和土里都能发现气。第三，他可能注意到了，当没有支撑的时候，水会降落，但气是自我支撑的。因此，水不可能像泰勒斯所宣称的那样支撑大地。然而，由于气能够支撑自身，因此我们可以设想，它也能够支撑天体，就像一阵微风能够浮起一片树叶那样。最后，气维持着生命。它是活和死之间的首要区别。阿那克西美尼相信，灵魂就是气。当我们呼出最后一口气，随后绝气身亡的时候，气（也就是灵魂）就离开了身体。

变化问题

阿那克西美尼根据两个原则来说明变化的过程，这两个原则造成了基本实体密度的变化。一个原则是稀疏（或膨胀），另一个原则是凝聚（收缩）。例如，极端稀疏的气变得温暖，最终变成火。随着逐渐地凝聚，气变得更冷，随后变成风、水、土，最终变成石头。阿那克西美尼不满足于简单地抛出意见，他做了第一个有记载的科学实验，来为他的主张提供证据。他观察到，当你把你的嘴巴张得足够大，朝自己的手上吹气时，你会感觉气息是暖的。但当你把你的嘴巴抿起来，像吹口哨那样朝自己手上吹气时，你会感到凝聚的气息是冷的。因此，阿那克西美尼相信，通过诉诸由稀疏和凝聚造成的量的变化，我们可以说明世界上一切性质的变化。

阿那克西美尼的意义

阿那克西美尼有两个方面的贡献。第一，他表明，我们必须要用概念的明晰性来淬炼抽象的思想。如果终极的实在像阿那克西曼德说的那样是无定的，那我们对它就不可能有什么认识，这个概念就基本上没说明什么。第二，阿那克西美尼对变化问题的处理比他的前辈们更加明确、充分。泰勒斯似乎只是简单地说，一切事物都包含着变化的原则；而阿那克西曼德则主张，某种宇宙道德原则导致了世界进程；与他们不同的是，阿那克西美尼试图给出具有某种程度的科学根据的说明。

米利都学派的方法小结

最初这三位哲学家都没有直接地讨论如下问题：我们是如何获得关于世界的知识的。不过，他们的确展示出了对认识论和方法论的最初关切。泰勒斯和阿那克西美尼的立场可以被视为朴素经验主义的例子。经验主义（empiricism）主张，感觉经验是获得知识的最佳途径。由于他们把可观察的实体（水和气）作为终极的，因此他们关心的显然是，理论要紧贴我们可以看到和触及的事物。与他们形成鲜明对照的是，阿那克西曼德的立场可以被视为理性主义的一个粗糙的早期版本。理性主义（rationalism）主张，理性是获得知识的最佳途径。由于阿那克西曼德的无定限不能被感知，而只是基于理性论证的纯然设定，因此，他的哲学方法不同于两个同伴的方法。虽然经验主义和理性主义这两个术语过于严格，不适于用来正确地描述这些早期的理论，但这些哲学的确包含着认识论问题的萌芽，该问题在从柏拉图到当今的哲学里一直都很重要。

> 想一想
> 
> 2.1 泰勒斯和阿那克西美尼的哲学紧贴我们可以通过感觉经验而认识到的东西。阿那克西曼德则推导出了某种超越经验的东西。你认为这两种知识的进路哪一种更重要——理性还是经验？为什么？每一种进路的优势和限度分别是什么？

米利都学派的形而上学小结

虽然米利都学派的哲学家们在细节上有所区别，但他们在许多方面都很类似。第一，米利都学派的哲学家们都引入了现象与实在的对立问题。他们在世界看起来如何这点上意见一致，但他们想知道的是，“终极的实在是什么？”水、无定限、气，乃是他们各自回答这个问题的尝试。第二，这三位哲学家尽管有所区别，但他们都假定了，能够在单个原则的基础上，无一例外地说明宇宙中的一切事物。第三，他们都假定了，这个一元论的原则乃是某种物质性的实体。虽然后来的哲学家们对这些假定提出了质疑，但米利都学派最先尝试着把多样的自然还原为一种更加简单的单元。最后，他们都对变化是如何发生的提出了自己的看法。对于泰勒斯来说，变化是纯然自发的转变，因为事物“充满了神”。阿那克西曼德把变化解释为各种性质从无定限的分离。阿那克西美尼则用稀疏和凝聚来说明绝大多数变化。尽管他们展示了创新的才华，但这些回答的尝试终究是浅尝辄止，还需要后来的哲学家们更进一步的发展。

毕达哥拉斯学派：数学家与神秘主义者

毕达哥拉斯：数学家与神秘主义者

毕达哥拉斯学派始于一个名叫毕达哥拉斯（Pythagoras）的哲学家、数学家和宗教神秘主义者。由于他是所谓毕达哥拉斯定理的发现者，因此许多人都知道他。然而，除了有关他的一些故事和传说之外，我们对他的了解其实很少。我们最多只是知道，他大约生活于公元前570-495年间。他出生于爱奥尼亚海岸附近的萨摩斯岛，最后移居到了意大利南部的克罗顿，他在那里建立起了一个既接纳男性、也接纳女性的宗教团体。毕达哥拉斯的许多追随者都相信，他是神。由于这个原因，我们很难把他的思想与他的追随者们的思想区别开来，因为，他们倾向于把自己的所有想法都归于这位创始人。虽然有很多伪作打着他的名号，但人们一般认为，他没有写下任何著作。相反，他是通过秘密宣誓加口头教导来授徒的。毕达哥拉斯宗教团体把希腊的科学精神与宗教神秘主义结合起来。因此，它既作为一个数学学派而活动，又作为一个修道会而活动。该学派非常坚韧，延续了差不多两百年。消失于公元前4世纪晚期，但毕达哥拉斯学派思想的余波一直延续到了基督教时代。

哲学与救赎

对于毕达哥拉斯学派来说，宗教的目的是净化，而净化的目的则是对一个人灵魂的救赎。他们相信，灵魂是不朽的，死后它会移入另一具肉体，甚至是一只动物的肉体。摆脱这一“生死轮回”和肉体囚笼的唯一途径就是净化灵魂。他们通过各种净化仪式来净化灵魂，结果就是一种禁欲主义的生活，其中充满了众多的禁忌和饮食限制。最重要的是，毕达哥拉斯教导说，灵魂是通过获得哲学智慧这个理智的过程而达致纯净的。毕达哥拉斯被认为是第一个自称“哲学家”的人，这个词的字面意思是“爱智慧的人”。“正确的生活方式”需要与宇宙和谐一致，而这就意味着，我们需要理解宇宙。对于毕达哥拉斯学派而言，宗教与科学，或者崇拜和理智，两者之间没什么分别。他们的理智生活与宗教崇拜是连续一体的。

实在是数学的

毕达哥拉斯学派说，宇宙存在着一种秩序，它是统一的，并且在性质上是数学的。因此，数是实在的根基。事实上，他们相信，数本身就具有一种实在性。这一思想对普通人来说可能有些怪异。但考虑如下事实：数具有一定会被发现的客观属性。它们不是我们发明或创造的东西。在毕达哥拉斯学派看来，数学上的点产生了线，线的结合产生了平面图形，而多个面则形成了立体。因此，从数学的点出发，我们可以理解整个宇宙。我们无须想着实际的物体就可以对线和面做出推理，但我们要是不理解实际的对象里边所包含的线和面，就不能理解这些对象。

毕达哥拉斯学派认为，音乐提供了理解宇宙的数学性质的线索。在希腊音乐中，三个主要的音程是八度、四度和五度。毕达哥拉斯学派发现，不同的音调之间存在着确切的数值比例。一根弦长度增加一倍，其发出的声音要低一度。其长度比例为4比3的两根弦，其音程是四度。长度比例为3比2的两根弦，其音程是五度。这跟弦的材质无关，只要其数学属性遵循正确的模式。毕达哥拉斯学派推论，如果数是音乐的基础，那或许它们也是一切其他事物的基础。进一步的考虑强化了这一猜测，因为，根据粗略的测量，天体之间的距离比与音阶里音调之间的比例是一样的。他们称之为“天均”。此外，他们还认为，当物体的所有部分都像一件定准了调的乐器那样和谐地活动着的时候，该物体就是健康的。因此，音乐、天文学、医学以及一切的存在似乎都是由数值比例掌控的。

毕达哥拉斯学派认为，宇宙受着秩序和无序这两者之间持续不断的冲突的支配。他们将之总结为

“对立表”：

 秩序 无序
 有限 无限
 奇 偶
 一 多
 右 左
 雄 雌
 静 动
 直 曲
 明 暗
 善 恶
 正方 长方

由于这两栏代表了宇宙中的两类力量，因此，这是一种形而上学二元论（metaphysical dualism）。由于一方被等同于善，另一方被等同于恶，因此这也是一种道德二元论。雄与雌在此对立表中的位置充分表明了典型的希腊男性对女性的态度。虽然这两列代表了两种基础性力量之间永恒的冲突，但在毕达哥拉斯学派看来，和谐还是胜过了混沌。理性秩序和混沌之间的战争也发生于我们自己的灵魂内部。灵魂采取它所沉思的东西的形式。因此，通过研究宇宙在数学上的和谐，我们的灵魂将会变得与那个秩序类似，我们将会达成一种内在的和谐。此外，由于数学使我们抛弃了诸感官和物理的世界（它们被认为是灵魂的囚笼），因而，对心灵生活的追求可以是一种精神上的净化和解放活动。

毕达哥拉斯学派的意义

毕达哥拉斯学派在几个方面都有所创新。第一，他们认识到，形而上学理论与一个人的生活相关。之前，诸如泰勒斯这样的哲学家们专注于理论问题本身，而毕达哥拉斯学派则相信，哲学不仅仅是一种理智的好奇，它还是一种生活方式。因此，我们看到，个人的伦理关切第一次出现在了哲学里。第二，毕达哥拉斯在形式与质料之间更强调前者。他没有根据一种基本的物质元素来理解宇宙，而是寻求根据其数学秩序来理解它。因此，他赋予了数学一种更高的任务，而不仅仅是计算一个葡萄园的大小。虽然毕达哥拉斯很可能从美索不达米亚人和埃及人那里学到了很多数学思想，但他推进了数学研究。把自然视作一个巨大的数学秩序，这是一个迷人的成就。据说，毕达哥拉斯是第一个用“cosmos”（意思是“秩序”“适度”“美”）这个术语来描述宇宙的人。倘若这一毕达哥拉斯学派的立场没有得到复活，近代科学永远也不可能取得进展。在17世纪，天文学家伽利略追随毕达哥拉斯学派，他说，宇宙之书“是用数学语言写就的”，如果我们不理解它的符号，“我们就会徒劳地徘徊于黑暗的迷宫”。[1]

> 想一想
> 
> 2.2 米利都学派寻求构成了一切实在的基础性物质元素，而毕达哥拉斯学派则寻求一种基础性的数学形式。他们各自的追求在哪些途径上与当代科学的关切类似？这两条进路哪一个更接近于我们时代科学家们的进路？

色诺芬尼

神话的破坏者

色诺芬尼出生于米利都北部大约60千米外的科洛封。虽然他的生卒年只是估算出来的，但我们知道他寿命很长，大概生活于公元前570-478年之间。波斯人于公元前546年征服了爱奥尼亚以后，他逃到了意大利。在爱奥尼亚和意大利的很长一段时间里，他到处漫游，靠吟诵自己的诗作和在宴会上发表演讲来维持生计。虽然他是毕达哥拉斯的同时代人，但这两个哲学家在精神上有着巨大的不同。色诺芬尼据说非常桀骜不驯、愤世嫉俗，以尖刻讽刺的机智著称。他喜欢批评、嘲讽时人和前人。他的靶子包括荷马与赫西俄德的神话、他那个时代荣耀的运动员以及他的文化中那些颓废虚荣的人们。虽然他由于其理性神学而非常有名，但他也是物质自然的一个认真的学生。他对天文学和气象学都有所涉猎，根据化石记录推导出有关大地变化和生命起源的结论。一如既往地，虽然关于他的许多信息都来自古代的二手文献，但我们还是幸运地拥有一些他自己著作的残篇。

知识理论

虽然色诺芬尼对知识的本质只有几条简短的残篇，但他非常重要，因为他是第一个直接地讨论该问题的哲学家。在一个引人注目的段落里，色诺芬尼断言，“如果神没有制造出金黄的蜂蜜，人们就会认为无花果非常甜”（G38；1.401）。[2]换言之，感官知觉是相对的。我们认为甜（或重、或高）的东西或许依赖经验中与之相对照的东西。色诺芬尼展示出了他那个时代罕见的知识论上的复杂性。在另一段残篇中他主张：

有些真理没人知道，（从直接经验来）认识的人永远也不会知道神，永远也不会知道我所说的一切；因为，即使他完美地说出了真的东西，他也不会知道它，在一切事物里，所存在的都不过是意见。(G34;1.395)

在这里，他是在提出知识与意见之间的一个重要对比。后来有些希腊人认为他是在表达怀疑主义（skepticism，知识是无法获得的这个观点）。不过，色诺芬尼显然并不是要说，所有的意见在价值上都是相等的，他更不是要说，所有的意见都是无价值的。相反，他是在对他的哲学前辈们极端的独断主义做出一个有益的矫正。虽然人永远都不能够具有完善的知识或完全的确定性，但通过细致的探究，我们能够获得类似于真理的东西。因此，色诺芬尼提议（或许是针对他自己的教导），“相信这些东西就类似于真理吧”（G35；1.396）。

宗教哲学

色诺芬尼的主要贡献在于他的哲学神学。之前的哲学家们完全忽视了流行宗教的神，但色诺芬尼对它们展开了哲学批判。他的批判包含三个方面。第一，他说，时人用着神秘的说明来解释事件，但自然的说明其实就能够解释它们。例如，许多希腊人都认为，彩虹实际上是彩虹女神伊丽丝（其他神祇的信使）。然而，色诺芬尼用自己典型的破坏旧习的方式解释道，“人们称作伊丽丝的，也是一团云，看起来是紫的、红的和黄的”（G32；1.392）。

第二，他谴责传统上不朽的神：“荷马与赫西俄德赋予神一切，包括人的瑕疵和耻辱：偷盗、淫邪和彼此欺诈”（G11；1.371）。第三，他嘲笑诗人们是根据他们自己的形象来创造诸神的：

人们认为神有诞生，穿衣说话，形体如同他们自己。（G14；1.371）

但假如牛、马或狮子有手，或是能够像人那样画画和塑像，马就会画出或塑出马形的神，狮子则会画出或塑成狮子模样的神，它们会照着自己的模样来塑造神的形体。（G15；1.371）

虽然色诺芬尼的大多数观点都是否定性的，但他的确提出了他自己的一些肯定性的神学主张：

神……无论在形体上还是心灵上都不像人……他是作为一个整体来看、感知和听……他永远都在同一个地方，根本不动……他用不着花力气，而是以他的心灵的冲动来宰制一切事物。（G2325；1.374）

不同于希腊诗人们的人神同形同性多神主义，色诺芬尼呈现的是一个永恒的、不动的神。诚然，他有时候说到了复数形式的神。但一般认为，这只是对流行语言一种草率的让步。不过，话虽如此，倘若把他的立场等同于犹太教-基督教的一神主义，那会是个错误。对于色诺芬尼来说，神并不在宇宙之外，而是就等同于宇宙。实在乃是一个神-宇宙统一体。

色诺芬尼的意义

色诺芬尼的立场引发了两个关键的问题：（1）说宇宙是神性的，这有什么意义？换言之，色诺芬尼仅仅是在给宇宙贴上“神”这个字的标签吗？（2）一个不动的神如何能够被等同于一个运动着或变化着的世界？虽然这些都是严峻的问题，但要觉察到它们，所需的哲学精确性水平是那个时代不可能具备的，即便像色诺芬尼这样充满了创新精神的哲学家也不具备。从积极的角度说，他为哲学对话做出了两点贡献。他提出了关键的知识论问题；他试图构建起一种理性神学，一种不是简单地把传统的回答当作理所当然说法的神学。

赫拉克利特

悖论爱好者

赫拉克利特（Heraclitus）是爱奥尼亚地区的希腊人，出生于爱菲索斯城邦的一个贵族家庭。他对我们前面讨论过的那些哲学家都非常熟悉，因为他的家乡就在米利都北部40千米处，那里离毕达哥拉斯的故乡萨摩斯岛以及色诺芬尼的故乡科洛封也都很近。

他终其一生都住在爱菲索斯及其附近，据说他的盛年大约在公元前500年左右。我们不清楚他的确切生卒年份，但很可能他生活于公元前540-480年之间。

赫拉克利特看起来并不是一个和蔼可亲的人，因为他有着一颗自负、傲慢、蔑视人的头脑，他用它创造出了一系列批判性的、独断的名言。虽然他的态度非常贵族化，但他固执地拒绝了社会给他的种种荣誉，包括本可以继承的宗教和政治权位。他对人（包括大众和他的哲学同辈）苛刻的性情和完全的蔑视，注定了他终其一生都没有任何门徒。他认为，大多数人比牲口好不了多少。不过，他尽管过着孤独的隐居生活，但他的著作和名言似乎在后来人当中激起了相当多的讨论。

虽然赫拉克利特留下来的材料远远多过许多早期希腊人留下来的（他留下了一百多条残篇），但他是出了名的最难以解释的哲学家之一。更麻烦的是，我们有充分的理由相信，这正是他所希望的。他很乐意抛出悖论和格言（简明有力的断语），而不是耐心地阐述一个连贯的论证。由于这个原因，古人称他为“无人知晓的人”“隐晦的人”“晦涩的人”。虽然赫拉克利特的风格不符合哲学的明晰性理想，但他代表了思想史上的一个有趣的阶段，他提出了一些极富创造性的思想选项。

理性是通向知识的道路

根据赫拉克利特的看法，智慧是哲学的目标。然而，我们通过探究实际的信息并不能获得智慧，我们得要考察现象背后隐藏的含义。根据赫拉克利特的看法，世界是以隐晦的形式呈现给我们的。“实在喜欢隐藏它自己”（G123；1.418）。实在的奥秘是通过理解逻各斯（Logos）而得到发现的。这个极其重要的希腊词含义非常丰富，很难翻译。简单地说，逻各斯这个希腊词的意思是“陈述”或者“话语”，但它也指“理性”或“所说的合理内容”。＊不过，逻各斯不限于我们心智中发生的东西——它也指世界本身的合理秩序或结构。残篇2触及了赫拉克利特观点的核心：“我们必须遵从那共同的东西；然而，虽然逻各斯是共同的，但大多数人还是按照自己私人的理解那样活着”（G2；1.425）。因此，这一普遍的合理秩序是所有人都可以获得的，但大多数人却偏从于他们各人特异的意见。在我们当代的文化中，我们经常听到，每个人都有他自己的个人意见，各种意见比较起来同样好。但赫拉克利特不会接受这一点。我们可以想象，他会说：

如果我们全都是有理性的，当我们计算6＋5的时候，我们就会全都得出一样的答案。只有一群傻瓜才会得出各不相同的答案。在任何问题上，都只有一个真理，而不是许多真理。

因此，获得智慧的关键就在于，探寻隐藏于宇宙之中和我们灵魂里的理性原则。

作为变化与冲突的实在

变化的首要性

关于实在，我们必须要理解什么，才会获得关于生活的智慧？米利都学派寻找一种物质性的实体、

<p class="footnote">🔹＊“逻各斯”一词出现在许多的英语单词中，例如“逻辑（logic）”、“地质学（geology）”、“心理学（psychology）”、“生物学（biology）”，它们都是从逻各斯这个词而来的。</p>

一切变化着的现象中不变的基础性“材料”。对他们来说，不变是根本性的，而变化则是一种次要的现象。然而，在赫拉克利特看来，他们全都说反了。他断言，变化才是根本性的，我们对于稳定性和持久性的绝大多数经验都仅仅只是事物向我们显现出来的样子。赫拉克利特批评我们的一种倾向，即把世界划分为相互分离的不同事物。我们谈论钱币、鱼、橄榄、岩石以及很多特殊的事物，但它们都不是终极的。让我们来考察一个日常的例子。我们通常很熟悉地谈论着“天气”。这个名词给我们一个印象，我们是在指某个特别的对象。然而，我们知道，“天气”实际上是许多各不相同、相互作用的过程的集合：高压脊和低压槽、湿度、温度、降水、风向和风速等。赫拉克利特指出，我们所谈论的一切“对象”实际上都是诸多过程的集合。

赫拉克利特使用河流这个隐喻来阐明自己的观点。虽然学者们对于他的原话究竟是什么意见林立，但他说的大意是，“你不可能两次踏进同一条河”。在某种意义上，随着时间的流逝，那条河或许看起来是同一条河。我们可以通过名字确认它，比如“密西西比河”。然而，在另一种意义上，虽然其名称不变，但那河水却不停地变化着，我们并不是在处理同一个物质实体。

公元1世纪的一位作家引用了赫拉克利特的一句名言：“我们既踏进又没踏进同一条河，我们既存在又不存在”（G49a；1.490）。这意味着，我们就像那条河，不停地变化着，永远都不会停滞不变。例如，当我看着我的高中照片——它拍摄于20世纪60年代——我认出那个人就是我。然而，在另一个意义上，我并不是那同一个人。我的头发花白了，我变瘦了，我的许多价值和信念都不同以往了。虽然前后还有一些生理上和心理上的类似，但也发生了很多的变化。赫拉克利特在下述名言中提出了同样的观点：“太阳每天都是新的”（G6；1.484）。变化中的持续后来变成了一个问题，亚里士多德认为它是哲学的主要问题之一。

> 想一想
> 
> 2.3 请观察一张你以前的照片。你与那个人在外貌、信念和价值上有多少相似之处？你们在何种程度上是不同的？随着时光的流逝，在你的发展中最显著的特征是变化还是稳定？你更喜欢哪个——变化还是稳定？赫拉克利特会说什么？

对立面的统一

赫拉克利特除了强调变化，还提出了“对立面的统一”这个命题。对于该命题，他从日常经验给我们举了丰富的证据。例如，同一个事物的不同方面可能具有截然相反的特性。当我们考虑语句的时候，笔会在纸上画出一道直线；但是，当我们考虑写下个别的字母时，笔会画出曲线。某些对立面仅仅是同一个连续过程中的不同阶段。在这个意义上，夜与日是一个东西（G57；1.442），而热与冷则是并存于一个连续统一体里的相对性质（G126；1.445）。赫拉克利特所教导的不仅是，对立面存在着统一，他还教导说，对立面的冲突是好的。例如，他提出，弓和里拉琴（古希腊的一种七弦竖琴——译者注）表明，冲突中存在着和谐（G51；1.439）。倚放在墙边的弓显得很稳定。然而，稳定性的幻觉乃是来自对立力量的平衡。诸力只有处于张力或冲突之中，弓才是可用的。如果弓臂的力压倒了细弱的弓弦，弓就会被拉断，力就会无法被释放，就会出乱子不受控制。类似地，弦之间只有存在着张力，里拉琴才能奏出音乐。

火

赫拉克利特是一个谜一般的人物、一位诗人，除了河流与战争等隐喻，他还提出了另一个令人费解的喻像，以把握实在的本质。米利都学派争论着，世界在根本上是水还是气，而赫拉克利特则说，它是一团永恒的火。“这个有秩序的宇宙对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火，按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭”（G30；1.454）。我们不清楚，他是在字面意义上用火来替代之前哲学家们的答案，还是在比喻意义上使用火这个字。但不管是哪种情况，火的喻像都的确把握到了赫拉克利特很大一部分的世界观。一团火乃是一个过程，而不是一个实体性的对象。它不断地变化着，又依然是同一团火。最后，火改变一切它接触的东西。物质被放入火中，变成了其他东西。然而，虽然事物变化了，但自然却存在着一种平衡，实在的总量保持不变。

再论逻各斯

赫拉克利特与色诺芬尼一样，非常鄙视流行的宗教。他嘲笑那些崇拜偶像的人，说这种糊涂的虔诚“并不理解诸神和英雄们究竟是谁”（G5；1.472）。不过，赫拉克利特尽管有着严苛、批判的头脑，他却提出了自己的一个影响深远的、充满激情的宗教版本。在整个变化着的宇宙中，有一个东西没有变。不过，它不是一个“事物”，而是变化这一原则或规律本身。因此，虽然河流始终奔流不息，支配着其奔流的规律却是恒常的。他与毕达哥拉斯主义者们一样，不是在有序的物质事物那里、而是在那秩序的合理性里，寻求终极的统一性。这些乃是物理规律这一概念的开端。他把这一终极的统一性确认为逻各斯或世界的合理性秩序。不过，它是一种积极的合理性，因为，赫拉克利特说，“一切事物都是根据这一逻各斯而发生的”（G1；1.419）。此外，他劝说人们，如果他们不是听从他而是听从逻各斯，他们就会发现，一切事物都是一（G50；1.425）。他明确地把逻各斯等同于永恒的活火，因为两者都有着一种单一神的属性。火“将降临、裁定和判罚一切事物”（G66；1.455）。虽然他说到了典型希腊风格的“诸神”，但他相信，在诸神之上只有一个最高的神圣者。与色诺芬尼的神圣者一样，赫拉克利特的神也内在于、等同于自然的秩序。“神是日与夜、冬与夏、战争与和平、饱足与饥饿……但他正如火一样变化着，按照混合香料发出的气味而得到不同的命名”（G67；1.444）。

道德与社会哲学

正如我们已经看到的，赫拉克利特相信，对立面的冲突是必要的、好的。在他的脑海中，那些偏好稳定与和平的人乃是（他所鄙夷的）“心灵柔弱的”人，而那些期望变化和冲突的人则是“心灵坚强的”现实主义者。毕达哥拉斯认为，和谐是对立面的调和、差异性的消除。而赫拉克利特则相信，和谐与正义只能来自对立面的激烈冲突。“我们必须要认识到，战争是普遍的，冲突就是正义，一切事物都是通过冲突和必然性而发生的”（G80；1.447）。赫拉克利特的观点还活在我们自己时代的有些人头脑中，他们相信，超级大国之间的破坏性力量势均力敌，这将会保证世界的稳定与和平。此外，我们所提倡的法律系统也表明了他的“冲突就是正义”这个观点。我们相信，通过两个针锋相对的律师之间的冲突，真相和正义将会浮现。

赫拉克利特引入了如下思想：民法乃是神法的反映，这预示了斯多亚派以及中世纪的立场：“……所有人的法律都是由唯一的、神圣的法律孕育的……”（G114；1.425）。不过，他用另一个思想平衡了这一思想：“对于神来说，一切事物都是美的、善的和正义的，但人们却假设，有些事物是不正义的，有些事物是正义的”（G102；1.413）。这似乎是在暗示，这个世界上的善与恶之间并不存在真正的区分。换言之，赫拉克利特似乎是在说，“无论什么都是善的”（这充其量是个成问题的结论）。

赫拉克利特的意义

尽管赫拉克利特有些大而化之、以偏概全的泛泛之论晦涩难解，但他做出了多个贡献。第一，他与毕达哥拉斯一样，不是在物质实体中、而是在形式的模型中寻求实在的统一性。第二，他进一步发展了如下思想，即宇宙中遍布着普遍的合理性，我们有限的心灵可以理解它。这一进路激励了科学家与哲学家去理解这一秩序。第三，他是到他的时代为止最全面的哲学家，因为，他讨论的问题涵盖了知识论、形而上学、伦理学、政治学、神学等领域的问题。

巴门尼德与埃利亚学派

巴门尼德：严格的理性主义者

巴门尼德（Parmenides）出生并生活于埃利亚，这座城市位于意大利的西海岸。他奠定了一场运动，这就是我们所知的埃利亚哲学学派，该学派就是根据他的家乡来命名的。据估计，他的出生年份是公元前515年，很可能活到了公元前450年之后。传说，他在青年时受到了一个毕达哥拉斯主义者的影响。他的生卒年份表明，他与赫拉克利特生活于同一个时期，比后者稍稍年轻，他似乎知道并批评过赫拉克利特的作品。柏拉图在名为“巴门尼德篇”的对话中说，这位哲学家——在65岁的时候“相貌出众”——和他的门徒芝诺在一个节日里访问了雅典。根据柏拉图的记载，他在那里遇到了少年苏格拉底。虽然有些人怀疑这个记载，但大多数学者正是根据这个记载来确定巴门尼德的生卒年份的。

乍看起来，巴门尼德的思想似乎是不大可能的，甚至是荒谬的。虽然大多数哲学家都不接受他的结论，但他依然被视为前苏格拉底时期最有影响的哲学家之一。巴门尼德比他之前的任何思想家都更有力地运用了逻辑。尽管他的结论令人无法接受，但他的推理风格却使得他在哲学的发展中很有影响。

实在是不变的

巴门尼德的出发点是简单性这一本质。他的立场可以被提炼为如下主张：“存在者存在；除了存在者，没有任何别的东西”。这很难辩驳！不过，巴门尼德从这个显而易见的真理出发，推导出了一些令人吃惊的结论。我们可以把他的第一个论证概括如下：

（1）任何我们能够思考或言说的东西都要么存在，要么不存在。

（2）任何不存在的东西都是无。

（3）我们不能够思考或言说无。

（4）因此，我们不能够思考或言说不存在的东西。

（5）因而，任何我们能够思考或言说的东西都存在。

第一个前提呈现了两个互斥的选项。第二个前提是根据定义而为真的。至此为止，接受巴门尼德的观点似乎没什么问题。不过，第三、第四个前提确是有争议的，然而，它们又是巴门尼德全部形而上学的关键。为什么我们就不能够思考无——前提（3）？巴门尼德的推理似乎是，任何思想都需要一个对象。如果我真的是在思考纯粹的无，那么我的思想就会没有任何内容，因而压根就不会是一个思想。那么前提（4）呢？思考不存在的事物，这当然似乎是可能的。例如，我可以思考火星上的一个汉堡摊。不过，巴门尼德会指出，我不是在思考无。我是在思考火星，以及存在于那里的一个汉堡摊，尽管我想象的东西并不正确。我们只是貌似能够讨论不存在的东西，因为，讨论“不存在的东西”就是讨论无。然而，如果我们是在讨论无，我们就只是在颠三倒四、胡说八道。

在前提（1）中，巴门尼德仅仅只是佯称，思考和言说不存在的东西是可能的。他这么做，只是要引导我们发现，企图思考和言说不存在的东西，会导致的荒谬性。巴门尼德的立场是非常严格的理性主义。他宣称，能够成为合理思考对象的东西就是存在的东西，而不能够被思考的东西则不可能存在。例如，如果我构造了一个数学的证明，表明任何三角形的内角之和都等于180度，那么我将一直都会发现，实在符合这个结论。当我认识到，“圆的方”这个概念是不可思议的，我就会确信，这样的东西根本就不可能存在。

对于巴门尼德来说，“存在（Being）”这一根本的实在可以被说成“存在者（what is）”或“一（theOne）”。他有时仅仅把这指为“它（It）”，意思是一切东西、任何东西。不过请注意，他从没有把它指为“神”。从这个最初的论证，巴门尼德得出了多个逻辑后承：

1．存在是非创造的。巴门尼德运用了后来人们所知的“因果性原则”。如果存在始于某一点，或是被创造的，那么它（a）要么来自某物，（b）要么从无而来。然而，如果存在就是存在的东西，那么（a）就不可能是真的，因为，存在不可能由于其他的原因而存在起来。此外，存在也不可能来自无，因为无不存在，因而不能够导致任何事物。因此，（b）也不可能是真的。巴门尼德还运用了后来哲学家们所谓的“充足理由原则”。为什么存在在比如3分钟前出现了，或者没有出现，对此一定有一个理由。不过，如果无先于存在，那么，存在在某个时刻（而不是在另一个时刻）存在起来，对此就不可能有任何理由。因此，存在不可能有起源。

2．存在是不变的、不灭的。如果它能够变化，那它会变成什么？它不可能变成存在，因为它已经是存在了。因此，如果它变化或被毁灭的话，就只能成为无。但这是可构想的吗？不是的，因为，巴门尼德此前已经表明，非存在不可能存在，也不可能被思考。似乎巴门尼德的存在是无时间的，因为，时间需要时刻不断地到来和逝去。然而，如果不可能有创造或毁灭，那就不可能有我们所知的时间。一切实在都如同永恒的数学对象。我们不能问圆和数字2，“它们有多老？”或者，“它们未来会是什么样？”

3．存在是一，是不可分的。如果存在是多或者是可分的，那什么标志着它内部的区分？如果标志着区分的东西是存在，那被区分的东西同样是存在。如果某物是连续的，那它就不可能有区分。做个类比，企图用另一些水来把一个池塘的水分成两个部分，这么做将是徒劳的。我们最终得到的将依然是一定数量的水。然而，如果区分不是由存在的东西做出的，那它就一定是无——在这种情况下，它根本就不是一个区分。

4．存在是不动的。运动需要空的空间。但由于空的空间必定会包含着无（它不可能是存在的东西），因此，不可能有运动。

5．存在是一个有限的物体。巴门尼德采纳了米利都学派的物质一元论，把他的存在构想为一个物体。他还设想它是有限的，因为希腊人非常害怕无限的量这个概念。他们认为，无限的东西是不确定的、不完全的。由于存在是同质的，均匀地分布于全宇宙，因而巴门尼德把它比作一个完善的圆球。

理性对感官

巴门尼德如何能够相信上述这一切？我们的常识告诉我们，我们生活在一个变化着的、有着众多对象的世界之中。他真的想否认我们的感官如此明白地告诉我们的有关世界的认识吗？巴门尼德的回答是，我们需要做出一个根本的选择。一方面，我们拥有向我们的感官呈现出来的世界。另一方面，我们拥有他的逻辑论证向我们展示的对实在的描述。我们该相信哪种知识源泉？对于第一个选项，他警告道：“不要让众多经验所产生的习惯迫使你走在这条路上，运用着茫然的眼睛、轰鸣的耳朵和舌头”（G7；2.21）。相反，我们要“根据理性（逻各斯）来评判”他提出的那些有争议的结论。毫无疑问，他是哲学史上最不妥协的理性主义者。他的立场突显了如下问题：“在对实在的认识之中，感官经验和理性扮演了怎样的角色？”其他哲学家不一定会同意他的结论，但严肃的思想家们都不得不对他的论证做出妥协。

> 想一想
> 
> 2.4 当我们看到一位魔术师从一顶此前空无一物的帽子里拉出一只兔子时，我们的感官告诉我们，存在来自非存在。然而，我们的理性否决了感官，告诉我们说，这仅仅是个现象。这是否清楚地表明，巴门尼德有很好的理由怀疑我们的感官？

埃利亚的芝诺：捍卫巴门尼德

巴门尼德由于其离谱的结论而成为许多人嘲笑的对象。不过，他有个比自己小25岁的门徒，是个非常有能力的捍卫者。埃利亚的芝诺（Zeno of Elea，约公元前490-430年）写了本书，在这本书里，他提出了一连串的论证（大概有50条），以驳斥他老师的批评者们。他的论证非常机智和尖锐，20世纪不计其数的数学家和逻辑学家花费了大量的时间和笔墨，企图对它们一探究竟。芝诺采取的主要策略是，先采纳巴门尼德的批评者们的立场。他表明，由那些立场出发，可以逻辑地推导出一个或多个结论。然而，这些结论要么被证明是相互矛盾的，要么被证明是显然荒谬的。这种论证模式就是所谓的归谬法。这些论证被贴上了“芝诺悖论”的标签。下面几个例子展示了他的论证技术。

1．反对感官的论证。如果我们把一颗粟米种子掉到地上，它不会发出声音。然而，如果我们倾倒一蒲式耳粟米种子，它们就会砰然落下。要么（1）粟米种子掉落时不发出声音，要么（2）粟米种子掉落时发出声音。这两个经验我们该相信哪一个？如果情况（1）是真的，那么当我们听到响声时，我们的感官就欺骗了我们。如果情况（2）是真的，那么当我们没有听到响声时，我们的感官就欺骗了我们。无论哪种情况，感官都是不可信的。

2．反对多的论证。据说芝诺提出了40个论证，以表明多这个概念充满了悖论。举个最简单的例子，让我们假设存在着无数的对象。它们每一个都必定有特定的大小。但任何一个对象都不可能被无限地分割为多个部分，芝诺论证说，这导致了一个荒谬的情况。例如，以一块1.8米的板子来说，我们可以把它锯为两半，然后我们可以把其中一块再锯为两半，如此反复。原则上（虽然不是实践上），我们可以把每一个板子都锯上无数次。然而，如果最初的板子包含着无数的部分，每一个部分都有一定的大小，那么最初的板子一定是无限大的。由于这个结论是荒谬的，因而它必定意味着，最初的假设——存在着复多的、可分的对象——也是荒谬的。

3．运动悖论。芝诺提出了四个论证，以表明运动是不可能的。最容易描述的论证叫作“赛道悖论”。让我们假设，一个跑者试图从起点A跑到前方的目标Z。在能够从A到Z之前，他必须要首先跑完一半的距离。但在能够跑完一半的距离之前，他必须要首先跑完那段距离的一半，如此等等。在这条路线的任何一个给定的点上，他的直接目标都是先跑完一段特定的距离，但这段距离可以被分割为无数的点。由于他始终都有无数个点要穿越，这要花费无数的时间，因此，这个可怜的跑者根本就不能够抵达任何地方。所以，与我们非批判的信念相反，运动不可能有任何合理的意义。

在我们厌恶地把芝诺挥之而去之前，有必要指出下面这一点：人类思想中所有伟大的进步都是与根深蒂固的常识背道而驰的。地球是运动的，这对于感官来说并不直接就是显而易见的，当代物理学的许多理论就像巴门尼德的那些结论一样，对感官来说同样是不可接受的。然而，虽然许多哲学家都确信，芝诺的论证里存在着一些错误，但他们又很难指出问题究竟出在哪里。当代对这些论证的分析乃是基于数学家格奥尔格·康托尔（Georg Cantor，1845-1918）关于无限集合的革命性工作。

> 想一想
> 
> 2.5 巴门尼德和芝诺认为实在是不变的，这个观点很难理解。不过，根据传统的基督教神学，上帝在时间之上，过去、现在和未来都只是上帝单一的、完整的、永恒的经验的一个部分。根据对上帝知识的这个观点，我们所经验到的时间中相继时刻的变化难道不是幻觉，就像巴门尼德所主张的那样？你是否认为，宇宙是不变的、变化是幻觉，这至少是可能的？

埃利亚学派的评价与意义

埃利亚学派的论证中存在的一个主要问题是，他们混淆了语法、逻辑和形而上学。这使得他们从语言错误地跳跃到了实在。例如，他们认为，“存在无”这个说法是矛盾的。问题在于，这个哲学阶段的希腊人还不能构想，一个语词可能有不止一种含义。“to be”至少有三种含义：

1．存在——“存在一个上帝。”

2．同一——“那个管家是凶手。”

3．一种性质的归属——“约翰是高个子，玛丽也是高个子。”

然而，早期希腊人常常混淆“to be”的这三种用法。例如，约翰和玛丽都是高个子，这个事实并不意味着，他们俩是同一个人。类似地，虽然“独角兽是一种只有一只角的野兽”，这是真的，但这并不意味着，这样的野兽是存在的，正如“冰箱里没有任何东西”这个说法并不意味着，无是存在着的某种事物。柏拉图在《智者篇》这篇对话中试图厘清这些要点。

尽管埃利亚学派有很多问题，但我们千万不能忽视他们的积极贡献：（1）他们第一个对语词和概念的逻辑蕴含进行了反思。（2）他们有勇气追随从他们的预设得出的逻辑结论，哪怕它们看起来是反直觉的。只有人们愿意放弃显而易见的东西、直接的东西、常识性的东西，科学才会取得进步。

（3）他们非常有影响力，虽然他们是以一种消极的方式产生影响的。巴门尼德论证的严格性迫使柏拉图和亚里士多德与之角力，以安置这些问题。埃利亚派哲学是硕果累累的错误的另一个例子，因为，他们的哲学得到了如此机智的论证，但又如此离谱，它们激发了艰深的思考。

多元主义者

多元主义者的任务

巴门尼德表明了，当我们从一元论出发，前后一致地推导出其所蕴含的东西时，会发生什么。在分析了巴门尼德及其追随者的那些论证的哲学家看来，如果巴门尼德等人的结论是，感官经验的世界乃是一个巨大的幻觉，变化实际上并未发生，那么他们肯定在一开始就走错了方向。有些哲学家提出了一个解决办法，我们称他们为多元主义者，他们拒斥彻底一元论的起点。

恩培多克勒

恩培多克勒（Empedocles，公元前495-435年）生于西西里岛，他既是一个哲学家，也是一个宗教神秘主义者、诗人和魔术师。虽然恩培多克勒赞成巴门尼德的以下主张，即实在不可能存在绝对的创生或毁灭，但他认为，存在着相对的变化。他折中了赫拉克利特与巴门尼德的观点，既假定了变化，又假定了持存。不过，不同于埃利亚学派的是，他假定，持存的东西不止一种，而是四种：土、气、火、水。它们是永恒的实存之“根”或元素，一切的变化都可以被解释为这些持存元素的结合或分离。他甚至就结合与分离是如何发生的，提出了一些细节性的构想。例如，骨骼是按两份土、两份水和四份火的比例结合而成的。＊

然而，对事物之结合的这个解释并不足以说明我们的经验世界。恩培多克勒认识到，我们需要一套单独的原则来解释变化和运动。一方面，我们发现，世界是由特定的统一对象——例如椅子、树木、石头等——构成的。我们需要某个东西来解释，个别的元素是如何牢固地结合在一起的：一个统一性原则。另一方面，世界并非如巴门尼德所想的那样，是一个巨大的统一体。它是由个别的对象构成的。此外，甚至这些较小的统一体也会瓦解、分裂为它

<p class="footnote">🔹＊我们可以设想，倘若恩培多克勒熟悉我们化学合成的符号化方法，他会把骨骼标为们各自的组件。因此，我们还需要一个个别性原则。恩培多克勒富有洞见地认识到，这两个原则都是根本性的。</p>

在恩培多克勒看来，爱是统一性原则，恨是个体性原则。这两种对立力量的互动造就了世界之中持续不断的流变。当前的世界处于完全统一与完全分离之间的中间状态。考虑到它的趋向，恩培多克勒乃是一个悲观主义者。他说，“事情正变得更加糟糕”。虽然他说过，这些力量是神性的，但他也把它们考虑为物质性的力量，因为他说，“爱和恨就像水银一样，贯穿一切事物”。这一时期的许多希腊人还很难想象，除了巨大的物质对象和非常好的物质对象外，还有什么类型的实在。请注意，支配着物质宇宙的力量乃是道德的力量（爱与恨）。虽然这一时期的希腊哲学家已经远离了诸神支配一切事情这等荒诞离奇的故事，但他们的解释依然有着浓厚的人神同形同性论色彩。一旦我们意识到，在描述世界的时候不使用隐喻，这有多困难，我们就不会嘲笑他们的某些粗糙思想了。在当代物理学中，爱与恨这样的思想也渗透进了我们对亚原子粒子的讨论中，我们说它们相互地“吸引”和“排斥”着。

恩培多克勒还有三个理论值得提及。第一，他否定了，可能存在空的空间。他把运动理解为一团物质穿行于其他的物质团之间，就像一条鱼穿行于水中。虽然毕达哥拉斯学派已经假定了空的空间，但在这个时期，可能存在虚空（非存在）这一思想还很难被人接受。第二，根据我们所拥有的文字记载，恩培多克勒首次详细阐述了一种感官知觉理论。根据他的解释，当物质粒子飞离一个对象，撞击我们的感觉器官时，就产生了知觉。因此，当你看到一个红色的西红柿时，这是来自西红柿的红色粒子事实上碰触着你的眼球的结果。最后，他在我们现在所谓“自然选择律”的一个粗糙版本的基础上，提出了一种演化论。他设想，自然曾经造就了一些随机的产物，它们有着牛的头、人的手臂以及其他各种稀奇古怪的部件。由于显而易见的原因，这些造物无法成功地展开活动，因而死掉了，它们这些物种也都灭绝了。现存的这些物种，其身体部分的随机安排最有利于它们存活。

阿那克萨戈拉

阿那克萨戈拉（Anaxagoras，公元前500-428年）是爱奥尼亚人，他移居到了雅典，加入了环绕在伯里克利——这个时代主要的政治人物——周围的智识圈子。阿那克萨戈拉对世界的探究采取了冷静的、自然主义的进路，有两则故事生动地展示了这一点。第一个故事告诉我们，阿那克萨戈拉被指控不敬神，最终被逐出雅典，因为他宣传如下这个异端邪说，即太阳是一块白热的巨石，而不是一个神明。另一个故事说的是，有人送了伯里克利一只独角公羊。一个预言者宣称，这个不寻常的生物是来自诸神的征兆，他预言，伯里克利和修昔底德哪一个拥有了它，哪一个就会在战斗中获胜。阿那克萨戈拉不为所动，很快就揭露了真相，是脑瘤导致公羊的犄角少掉了。他解释说，这是一个自然的现象，而不是一个神迹。

阿那克萨戈拉进一步推进了多元主义。他没有说四种元素，而是说，每一种事物都有它自己的元素。

因此，存在着无数的元素或“种子（Spermata）”。存在着草的种子、骨头的种子、头发的种子、金子的种子、泥土的种子，等等。当我们吃食物的时候，食物如何成了我们身体的一部分，被转化为肉体、骨骼、头发以及血液？答案是，这些事物的微粒一开始就存在于食物之中。因此，每一种事物都存在于一切事物之中。当我们看到草的时候，草的元素在它里边占据了主导地位，因此我们看到的就是草。然而，如果牛吃了草，产出了牛奶，马吃了草，长出了肌肉，那么草元素里边一定混杂了一定数量的牛奶和肌肉。

阿那克萨戈拉引入了心灵（或努斯），作为运动的源泉和秩序的原则。努斯并没有创造世界，它只是一种自由的、自发的、主动的、完善的、认识一切的力量。虽然这是最早的一种模模糊糊的心灵-物质二元论，但分析到底，努斯仅仅是一种精纯的物质。

对阿那克萨戈拉的评价

阿那克萨戈拉的哲学存在几个问题：（1）他没有为我们提供对实在的任何统一的解释。极端多元主义宣称每种事物都有一个元素，这丧失了任何解释的价值。解释应该要使世界变得更简单、更统一，而不是最终和开始一样地多样。（2）苏格拉底和亚里士多德都指出，只有无法做出机械解释的时候，阿那克萨戈拉才从努斯或心灵开始。因此，它只是一个救急原则，只是用来填充我们知识的空白的。尽管存在这些问题，他的心灵原则还是引导哲学家们探究，要解释世界，除了物质之外还需要什么。

德谟克利特与原子论者

原子主义运动的奠基者被认为是一个叫留基波的哲学家，但我们对他所知甚少。因此，德谟克利特（Democritus，公元前460-360年）是原子主义者绝大多数思想的来源。＊他是阿那克萨戈拉的同时代人，比后者年轻，他的作品讨论过物理学、知识论、形而上学、伦理学和历史学，此外他还被尊为数学家。

存在

在原子主义者看来，两个原则解释了实在：原子和虚空。请注意，原子主义者们反对巴门尼德，他们把虚空或空的空间作为了存在的组成部分，他们是在宣称，不存在者其实存在！原子有几种特性。第一，它们是不可分的、永恒的、不变的（这些特性使它们几乎是小型版的巴门尼德的存在）。然而，它们在数量上是无限的（空间的无限延展允许这一点）。第二，原子间存在着量上的区别（它们有着不同的大小和形状）。第三，它们在性质上是相同的或中性的（它们没有颜色、滋味、温度或气味）。

生成

变化被理解为原子间分离关系的结果。德谟克利特有关变化的论证如下：（1）不存在绝对意义上的上或下，因而，运动是没有方向的。（2）由此推出，原子不存在绝对意义上的重量。＊＊（3）由于原子不存在自然的、最终的停息之所，因而原子的运动是永恒的（犹如微尘在光线里飘舞）。亚里士多德对这个回答很不满，他抱怨说，“他们懒惰地搁置了运动的起源这个问题”。

现象世界

我们所看到的周围世界可以根据上述两个原则而得到解释：（1）原子的运动及其几何属性造成了（2）各种各样的相互作用和结合，这些相互作用和结合造成了（3）我们感官经验中所发现的所有性质。例如，当有着粗糙表面或挂钩的原子相互锁定时，就产生了固体物质。液体则是由有着光滑表面的球状原子构成的，这些原子持续不断地滚来滚去。甜味的物质是由光滑的原子构成的，而苦药当然是由有尖刺的原子构成的，这些尖刺刺激着我们的嘴巴原子。对于德谟克利特来说，世界当中不存在秩序原则。模式似乎存在，但它们仅仅是原子的物质属性以及原子的运动所造成的偶然碰撞的产物。

<p class="footnote">🔹＊德谟克利特并不真的是前苏格拉底时期的哲学家，因为他是苏格拉底的同时代人而且比苏格拉底要年轻。</p>

<p class="footnote">🔹＊＊我们现在知道，他是对的。正如太空旅行所展示的，重量是一个相对的属性。</p>

知识论

德谟克利特的知识论是由他的物质主义得出的。他提出了知觉流射理论，即来自对象的原子飞离对象，碰撞我们的感觉器官。来自这一冲击的运动随后被转递给了我们物质的灵魂原子，这样，我们就经验到了最初那个物体的形象。然而，如果这个理论是真的，那感官就没有给予我们关于这个世界的直接知识。它们只是在我们内部造就了特定的现象。柠檬尝起来很苦，蜂蜜尝起来很甜。苹果显得是红色的，海水显得是蓝色的。然而，这些经验实际上是由原子客观的空间性质和他们对我们感官的冲击所造成的主观影响这两者的产物。这也是同样的食物在不同的人尝起来滋味不同的原因。我们经验到的颜色、气味、滋味不是外在于我们的对象的真实属性。由于这个原因，德谟克利特主张，存在着两种知识：

纯正的知识 假冒的知识

客观的 主观的

事物如实的样子 事物显现的样子

提炼的感官所见的世界乃是主观的。只有通过科学和数学的理性而被给予我们的世界才是真实的。不过，这一知识论也给德谟克利特带来了一些问题。感性经验给予我们的只是现象，但感官所提供的材料是理性活动的唯一材料。因此，根据其中一种解释，德谟克利特让感性嘲笑理性说：“可怜的心灵，你从我们这里获得了信赖，然后就要抛弃我们吗？我们被抛掉了你也就垮台了”（G145；2.460）。德谟克利特绝望地总结说，“实际上我们什么都不知道，因为，真理深深隐藏”（G117；2.460）。

伦理学

德谟克利特起初努力阐明一种冷静的科学世界观。不过，他也清楚地意识到，这种世界观对生活的所有方面都有影响。他有关道德的作品力图前后一致地致力于此。正如他在一个段落里所说：

人们只有通过适当的愉悦和有节制的生活，才会得到宁静。过度和不足有助于变化，会导致灵魂中巨大的骚乱。那些被大起大落地运动着的灵魂，既没有稳定，也没有宁静。[3]

原子和虚空

性质：颜色、声音、气味、

滋味、质地

德谟克利特所谓“假冒的知识”实际上是感觉经验。因此，要认识事物的真正本质，理性就必须深入到感觉现象之下，去认识原子的定量特性。这一区分的意蕴所造成的反响一直延续到现代。在17世纪，伽利略和笛卡尔按照首要性质和次要性质做出了同样的区分。对于德谟克利特和17世纪的哲学机械论者来说，诗人、艺术家所见的世界或我们未经这里的关键词是“运动”。他是在试图在物理学的基础上提出伦理建议。他的理论基于三个预设：

1．所有的经验都是由原子的运动造成的。

2．好的生活中，经验是令人愉悦的。

3．灵魂的宁静（温柔的运动）要比身体的愉悦（大尺度的运动）更加令人愉悦。

这一观点就是我们所知的“审慎的快乐主义”。快乐主义（hedonism）这种理论认为，愉悦是生活中唯一的价值。除了把伦理价值还原为物质的、生理的运动外，一个物质主义者还能有其他什么类型的伦理学呢？不过，这是一种审慎的快乐主义，因为他认识到，并非所有的愉悦都是值得追求的。就我们最终极的天命而言，原子主义理论认为，灵魂仅仅是一束非常精微的原子。由于原子的这一结合（从而这个人）在死亡时会消散，因而并不存在个人的不朽。因此，在此时此地尽可能愉快地度过我们这一生，尽量少遭遇麻烦，这是我们需要考虑的唯一目标。

原子主义者的意义

柏拉图忽略了原子主义者，亚里士多德拒斥了原子主义者，因为他们发现，原子主义的、机械的物质主义不足以解释这个世界。然而，原子主义者的形而上学和道德哲学在希腊化时期复兴了，这主要是通过伊壁鸠鲁学派的教导实现的。原子主义在16世纪和17世纪作为科学的基础再次获得新生，直到19世纪都几乎保持不变。因而，我们至少得要考察过原子主义的后来这些方案之后，才会对之进行评价。

前苏格拉底时期的哲学家小结

苏格拉底之前的哲学家们为自己的理论提出了论证，也批评了别的哲学家，由此推进了哲学的发展。虽然他们的论证并不全都是令人信服的，但他们的确为自己的立场提供了理由，也为他们对同时代哲学家的反驳提供了理由。相较于此前对宇宙的解释来说，这是一个巨大的进步，此前的解释仅仅建立在对神话传统和诗歌传统进行非批判性传播的基础上。不过，伴随他们的洞见而来的，还有一系列问题。这一时期得到发展的各种意见在很多方面都相互冲突，这使得接下来的一群哲学家非常怀疑我们能否获得真理，而不只是个人意见。这些发展也使得哲学家们认识到，要为知识奠定基础，还需要做更多的工作。

> 当代联系2：前苏格拉底时期的哲学家
> 
> 17世纪伟大的科学家艾萨克·牛顿说：“如果我看得（比别人）更远，那是因为我站在巨人的肩上。”最初，前苏格拉底时期的哲学家们或许看起来很古怪、很离奇。然而，他们通过怎样的方式而为西方思想奠定了理智基础？换言之，他们通过怎样的方式而作为哲学巨人，使得后来的思想家看得更远？

理解题

1．泰勒斯的基本问题是什么？他的回答是什么？他或许有什么理由以支持自己的立场？

2．泰勒斯是如何解释变化的？

3．什么是形而上学一元论？为什么泰勒斯的立场可以被称作“物质一元论”？

4．阿那克西曼德的阿派朗是什么意思？

5．阿那克西曼德是如何解释变化的？

6．在阿那克西美尼看来，基本的实体是什么？

7．在阿那克西美尼看来，解释变化的两个原则是什么？

8．米利都学派共同持有的观点是什么？

9．在何种意义上，毕达哥拉斯学派把哲学与宗教结合了起来？

10．毕达哥拉斯学派说，实在是数学的，这是什么意思？为什么他们相信这一点？

11．为什么毕达哥拉斯学派被称作形而上学二元论？

12．毕达哥拉斯学派关于灵魂的观点是什么？

13．毕达哥拉斯学派为何是革新派？

14．色诺芬尼的知识观是什么？

15．色诺芬尼的观点如何区别于典型的希腊诸神观？

16．根据赫拉克利特的看法，什么是逻各斯？为什么它很重要？

17．为什么赫拉克利特说，“你不可能两次踏进同一条河”？这是如何体现他关于实在的基本观点的？

18．赫拉克利特的“对立面的统一”是什么意思？

19．在赫拉克利特的哲学中，火的形象象征着什么？

20．赫拉克利特道德与社会哲学中的主题是什么？

21．为什么巴门尼德相信，实在是不变的？

22．芝诺的悖论有哪些例子？他是如何用它们来捍卫巴门尼德的哲学的？

23．根据恩培多克勒的看法，基础性的实体有哪些？

24．恩培多克勒用了哪两个原则来解释变化？

25．阿那克萨戈拉关于基本元素的观点是什么？

26．阿那克萨戈拉的努斯是什么意思？

27．根据德谟克利特和原子主义者的观点，解释实在的两个原则是什么？

28．德谟克利特是如何用原子的几何属性来解释日常经验对象的属性的？

29．德谟克利特是如何用原子论解释知识的？实在的哪些特性是客观的，哪些特性是主观的？

30．德谟克利特对伦理学给出了哪种说明？

31．什么是快乐主义？

思考题

1．如果你生活在前苏格拉底时期，你认为哪种哲学最合理？哪种哲学最不合理？为什么？

2．前苏格拉底时期的哲学家们的最大贡献不是他们的回答，而是他们的问题。在他们提出的问题中，哪些是特别有创新的、重要的、我们今天也依然在问的？

注释

[1]引自埃德温·A.伯特（Edwin A.Burtt），《近代物理科学的形而上学奠基》（The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science），修订版（Garden City， NY： Doubleday Anchor Books，1932），第75页。

[2]前苏格拉底哲学家的原文引自W．K．C．格思里（W．K.C.Guthrie），《希腊哲学史》（A History of Greek Philosophy），第一卷和第二卷（Cambridge，England： Cambridge University Press，1962）。文本中的字母“G”代表的就是这本书。引用的第一个数字是所引特定哲学家作品的残篇编号。第二组数字代表的则是所引文献在格思里著作中的卷数和页码。

[3]引自约翰·曼斯利·鲁宾逊（John Mansley Robinson），《早期希腊哲学导论》（An Introduction to Early Greek Philosophy， Boston： Houghton Mifflin，1968），第220页。