🟩第28章 19世纪经验主义：孔德、边沁与密尔

马克思把知识分子划分为那些试图理解世界的人和那些试图改变世界的人。本章讨论的三位哲学家和马克思一样，相信哲学家的任务是改变世界。19世纪仍然感受着法国革命和工业革命的冲击，二者都开始于伟大的理想，但其后果都造成了巨大的社会问题。厌倦了只是旁观事物的哲学，许多思想家把他们的才智用于激进的社会改良计划。

在这些最重要的社会哲学家中，有法国的奥古斯特·孔德，他发起了称为实证主义（positivism）的运动，以及英国的杰里米·边沁和约翰·斯图尔特·密尔，他们产生了称为功利主义（utilitarianism）的运动。虽然孔德和杰里米的写作早于马克思，但他们的生活时代是重叠的，而且密尔和马克思在同一个24年的时间里，都在伦敦进行着有关社会哲学的写作。然而，虽然马克思引用了他的三个同时代人的观点，但他自己的工作在他有生之年没有受到广泛的注意，实证主义和功利主义的奠基人也没有注意到他的著作。不过，虽然他们的解决办法不同，但所有这四位作者都试图发展一种能够为一个新的更合理的社会提供基础的人类行为科学。

虽然19世纪的实证主义和功利主义之间有重大差异，但他们有许多共同信念。第一，他们都是严格的经验主义者。追溯他们的理智家系，它绕过康德，植根于霍布斯和休谟这样的经验主义中坚分子的哲学。虽然他们同意康德的观点，认为所有的知识都局限于时空现象的世界，但他们拒斥康德的不可知本体的观念。因而，他们的世界观是科学主义的世界观。这种意识形态远不是仅仅尊重科学。相反，科学主义是这样一种信念，即科学是知识和价值唯一可靠的来源。人类关心的所有领域，不论是心理、道德、政治或宗教，它们的可信度只取决于它们的原则在多大程度上能从科学中导出。因为形而上学主要处理的主张涉及的是不可直接观察的实在，所以实证主义者和功利主义者是直言不讳的反形而上学者。

第二，他们都对发展会导致社会改良的道德和社会理论感兴趣。如果观念不像形而上学者认为的那样是通向终极实在的梯子，那么观念的价值就在于它们有助于我们尽可能成功地存在于此时此地的世界。与他们最初的假设一致，他们相信社会的任何变革都必须以科学为根据。人类是自然的一部分，任何道德和社会主张或建议都必须以人类经验中可观察和可度量的东西为基础。因此，边沁说，伦理学理论的功能应该像“道德温度计”一样来测量什么有价值。孔德说，他想要发展一种“社会物理学”，而密尔谈到了“关于人类本性的科学”。

他们的经验主义使他们在道德理论建构中以有实际头脑为荣。康德说，有道德价值的是意志的纯粹性，而不是我们行为的后果。然而，对实证主义者和功利主义者而言，重要的是人们怎么做。毕竟，工业革命和法国革命的恐怖开始于最美好的意图与动机。因此，我们应该关心的是事情的结果如何，只是在它们倾向产生什么实践结果方面，动机和意图才受关注。

而且，他们的经验主义和对科学的信仰使得他们对社会改良的可能性非常乐观。如果心灵生来是一块白板，那么我们思考的内容和方式将是我们的经验和环境的产物。通过理解物理法则，我们能预测和控制台球的行动。类似地，通过以心理学和社会学的法则为基础，创造一种正确的社会，我们将能够创造一种实现其理想的正确的人。

第三，他们是世俗主义者。他们对形而上学的反感自然地使他们怀疑传统的宗教。然而，尽管他们倾向于上帝存在不可知，但他们认识到宗教理想的社会学价值和实用价值。出于这个理由，孔德试图发展一种世俗形式的宗教来为他的社会理想提供情感支撑，而边沁认识到宗教为鼓励有益的社会行为提供的约束力量。唯有密尔试图走出绝对的不可知论。他愿意承认有某些证明不那么传统的、有限的上帝存在的经验证据。然而，他还是首先从宗教给我们设定的有益于社会的理想这个方面来看待它的价值。尽管这些哲学家对宗教信仰做了让步，但他们在气质上基本上是世俗主义者。

奥古斯特·孔德

孔德生平：科学、社会与宗教的改良者

奥古斯特·孔德（Auguste Comte，1798-1857） 生于法国蒙彼利埃。虽然他的父母是虔诚的天主教徒，但他宣称他在14岁时就不再信仰上帝。在1814-1816年间，他就读于巴黎综合技术学院，这所学校的科学研究进路主要关注实践与技术应用。在那期间，他对著名科学家著作的认真研习，激发了他要毕生献身于科学知识。从1817年开始，孔德给著名的社会主义者圣西门当了7年秘书。虽然这段关系以不快争吵告终，但孔德受到了他的导师兼雇主的决定性影响。孔德从来没有实现他获得令人满意的大学职位的梦想，主要靠辅导数学和朋友与仰慕者的捐助为生。然而，从他做的一系列有许多杰出科学家出席的、关于他哲学观念的讲座中，他开始获得相当大的声誉。在1830-1842年间，孔德发表了他的主要作品，6卷本的《实证哲学教程》，这是由他的讲座发展而来。它陈述了一个仅仅建立在可观察的科学事实的坚实基础上的人类知识和人类社会的图景。

在他为科学发现坚实基础而努力的同时，他个人的生活极不稳定。情感和身体不幸的痛苦贯穿着他的整个生活。在他解除了短命而不幸的婚姻之后两年，他疯狂地爱上了克洛蒂尔德·德·沃克斯夫人。这一罗曼史两年后以她悲剧性的死亡告终，但它教会了他转化爱的力量。他的思想因而发生了一个奇怪而激进的转向，走出了他早年严格的科学哲学，企图发明新的人道教。饱受神经衰弱的折磨，他于1857年在贫困中默默无闻地死去。

孔德的任务：从迷信走向实证科学

孔德的大部分著作都致力于发展一种以科学为基础的哲学，它没有任何思辨，并且牢牢地以实证知识为支撑。出于这个理由，他称他的哲学为“实证主义”（一个他从圣西门那里借来的术语）。实证主义者只会赞同那些人们在经验上证实了的主张。按他对此的表达，“没有任何最终不能化归为对事实的特殊阐述或一般阐述的命题，能提供任何真实的和可理解的意义”。[1]然而，对于孔德，不是为了知识自身而追求知识。知识的最终目的是让我们能控制我们的环境。为了解决我们的问题，我们需要的不是零散的社会改良，而是对社会的全面检修。虽然科学发生了巨大的进步，但我们还没有恰当地把它应用于真正关系重大的问题，在这些问题上，它可以改进人类存在的社会、政治和道德境界。

孔德提出了一个关于人类历史发展的理论，他称之为“三阶段法则”。他相信种族历史的发展与个体人类的理智发展相类似。人类理智发展的第一个阶段是神学阶段。孔德说，这个阶段代表了婴儿期的人类，因为就像孩子把意向和个性归于他的玩具熊，人类在这个阶段也假设宇宙是由人格神的行为支配的。这个阶段从拜物教和万物有灵论，经过多神论，在一神论中达到顶点。在一神论中，宇宙被看作一个唯一神祇的统一物。刚刚过去的人类的第二个阶段是形而上学阶段。在这个阶段，人们用非人格的隐秘的原因来解释事件，使用力、本质或能力这样的抽象概念。这代表人类处于青春期。第三个和最后一个阶段是实证主义阶段。在这个阶段，人类达到了成年期，因为世界被科学地看待。

不幸的是，孔德的历史解释反映的是他自己的哲学偏见而不是对历史事实的忠实描述。与孔德的图景相反，在古希腊人中，存在着反神学的科学努力，而近代科学的兴起是由像牛顿这样既是物理学家又是神学家的人带来的。而且，“青春”阶段的出现跟在“成年”阶段之后，因为黑格尔的宏大的形而上学思辨出现在牛顿科学理论的几个世纪后。然而，尽管孔德意识到近代科学从牛顿开始，但他仍坚持牛顿理论充斥着不相干的形而上学概念，因此没有达到完全成熟的科学观点。尽管有其肤浅性，但孔德对思想史的解释提供了一个很好的例子，反映了把历史看作朝向理性的、乌托邦理想的进步过程这一19世纪的倾向。

实证主义的科学观把特殊事件理解为自然法则的例子。然而，这些法则不是形而上学的力，而只是经验中可观察到的规律性。因此，科学只是描述观察到的东西，并不假定任何超显象的东西。孔德说，我们必须抛弃拥有绝对知识的梦想。出于这个理由，他认为，科学不应该提及“原因”，而只提及“可观察的序列”。例如，我们不应该问“什么是重力？”，这个问题是在问形而上学的本质。相反，我们使用“重力”这个词项指称物体下落的接续显象之间的关系，而不是用它指称某种现象背后的隐秘原因。因此，孔德同意康德的观点，把科学看作只是对经验现象的说明，而不是通向实在自身的窗口。

为了实行他的将人类知识置于坚实科学基础之上的梦想，孔德按照逻辑顺序来安排科学。他把知识的诸部门排列成一个从最简单和最抽象到最复杂和最具体的连续体，其中的每一个学科都依赖它之前的学科。他给传统科学的次序是，数学、天文学、物理学、化学和心理学。在科学的顶点上，他放置了一个尚未发展的“新部门”。他称这个“新科学”为社会学。因而，从孔德时代以来，这成了对社会的科学研究的标签。在孔德看来，通过让诸科学为人类及其需要服务，社会学会把它们统一起来。按照孔德的说明，人类科学的进步遵循他的历史模式。神学阶段把人类事务看作受神控制。在形而上学阶段，政治哲学家谈到平等、权利、主权、一般意志或自然状态这些抽象概念。然而，随着实证主义的兴起，人类的互动像其他任何自然现象一样被科学地研究。孔德被赞扬为把对社会的研究从形而上学水平提升到科学水平的第一人。这一新科学的目标是，发现将能让我们预测和控制人类行为的一般法则。因此，他提出了一种“社会物理学”，这将给构建一个良好的社会提供操作性原则。

孔德的科学宗教

最初，孔德的社会学包括我们现在所称的社会心理学、经济学、政治理论和历史。后来，孔德把伦理学作为科学层级中的第七门科学。然而，他的伦理学概念非常不同于传统的道德理论家。对于孔德，伦理学只是把人类行为法则应用到有效的社会计划中。为了造就一个有效的社会，他不仅要考虑人类的的理智，而且要考虑情感。在实证科学阶段的人们，没有基督教世界观的支持和激励，如何被推动去爱和服务于人类？孔德的回答是，构建一种新的宗教，“人道教”。既然他鄙弃神学和形而上学，对于孔德来说，返回到宗教上似乎很奇怪，宗教以前被他说成是人类婴儿期的一部分。然而，虽然他不认为谈论上帝有意义，但他同时把无神论作为一种独断的形而上学立场加以拒斥。有神论和无神论给予宇宙本性和事物的终极原因不同的解释，但没有经验方式来检验它们的主张。而且，从严格的社会学观点出发，孔德认识到，宗教理想带来优秀的人的力量和作为构建和谐共同体的黏合剂的力量。孔德认为，我们所需要的是一种科学上可接受的宗教，它将有基督教所有的情感吸引力和动机力量，而没有它的神学和形而上学包袱。它的目的是让人们能超越自我中心主义接受利他主义（altruism，孔德发明的另一个词）。他的人道教计划最初是在他的《实证政治体系》（1851-1854）中提出的。在他年轻时抛弃了罗马天主教的基督教后，他现在寻求让它摆脱它的神学和形而上学迷信，同时保留其中有益社会的因素。他通过重新定义基督教的核心概念来完成这一点。例如，抛弃了上帝概念，他提出实证主义者的最高是者应该是人道。此外，他增添了大地和天空来完成实证主义的三位一体。历法将被改革，使得重要的日子不再标志宗教事件，而是纪念人类历史上伟大的知识分子。古腾堡、莎士比亚和笛卡尔这样的重要人物被用于命名一年中的月份，而一年现在被扩展到13个月。有9个世俗的圣礼或仪式来庆贺一生中从生到死的9个伟大的转变。柏拉图说哲学家应该成为国王；孔德的乌托邦图景是一个社会工程师是统治者的图景（他称之为“科学政治家”）。只有由有才智的技术精英来统治，社会才会高效。孔德像柏拉图一样，相信允许一般公众做出政治决定，就像允许他们在天文学和物理学的技术性问题上做出决定一样荒谬。[2]

> 想一想
> 
> 28.1 构造一个论证来支持孔德关于社会应该由有才智的科学精英来统治的断言。然后再构造一个论证来反对这个结论。你认为哪一个论证更强？

孔德思想的评价与意义

孔德把科学限制于一种狭隘的经验方法论的企图，鼓励了那些想要把科学和任何种类的形而上学基础分离的人。然而，并不清楚科学能否在这种实证主义者的手术中幸存下来。他的宣言，任何“不能最终化归为对事实阐述的”命题都应被拒斥，听起来像是当代天文学和核物理学的丧钟，这些学科中的可观察事实只能借助不可观察的理论实体才成为可理解的。然而，孔德只是嘲笑超出直接可证实的东西的科学家，轻蔑地把他们的理论跟相信天使和魔鬼相类比。[3]而且，他试图把一个包括价值体系在内的世界观建立在这一极其单薄的经验基础上，这注定是失败的。一个局限在孔德界限内的科学可以开出治疗痛风的药，但不能规定据以生活的价值。即使孔德自己似乎也不能按他推荐的由被证实的事实构成的严格食谱来生活。虽然他主张科学是他的乌托邦图景的来源，他却不断把无保证的价值和情感偏好混入这幅图景。他早期严苛的科学态度被他对克洛蒂尔德的爱和内心崇敬所战胜。他最终说，理智应该完全服从感情。虽然约翰·斯图尔特·密尔尊重孔德实证主义的科学方面，但他遗憾地承认“一种不可遏制的荒谬气氛”萦绕着孔德的宗教，并且哀叹说“对这位伟大知识分子令人悲哀的颓废，其他人可能会嘲笑，我们反而可能会哭泣”。[4]

尽管有这些问题，孔德的实证主义却享有相当大的影响力。例如，密尔受到实证主义科学方面的影响，并且积极地促进它的发展。孔德把人性研究严格科学化的梦想继续是经济学、心理学和社会学这些学科的目标。而且，与黑格尔和马克思一样，孔德关于应该根据概念的历史发展来研究概念和历史的进程遵循一种逻辑必然模式的主张，为19世纪的精神做出了贡献。然而，到了19世纪末，马克思主义者肆无忌惮的形而上学唯物主义，使得孔德的社会理论的影响黯然失色。

孔德哲学后期较为放纵的特征实际上影响最大。人道教打动了许多人的心弦，因为致力于崇敬历史上的伟大心灵的实证主义社群在英国和法国涌现。实证主义甚至在遥远的拉丁美洲同样受欢迎。实证主义者不仅在巴西建起了教堂，而且把孔德的思想付诸实施，进行革命性的政治改革。直到今天，巴西国旗上写有“秩序与进步（Ordem e Progreso）”的格言，那是孔德所有著作的关键词。

杰里米·边沁

边沁生平：一个政治改革者的产生过程

杰里米·边沁（Jeremy Bentham，1748-1832） 生于伦敦。他是一名伦敦律师的儿子，他父亲雄心勃勃地计划让杰里米成为法律业界的名人。因而，在12岁时，杰里米被送到牛津大学女王学院。1763年毕业后，他跟随他父亲的脚步，开始学习法律。然而，他发现他对实践法律没有兴趣，有兴趣的是改变它。他既不满意法律的通行理论根据，也不满意它在法庭中的实际应用。对于边沁这样对社会和政治理论感兴趣的人，这是一个关键时代。他经历了美国革命、法国革命、拿破仑战争和议会制政府在英国的兴起。他把那个时代的政治不稳定归结为当时法律体系和政治结构的非理性的和混乱的基础。

边沁的解决办法是发展出一个后来会被称为功利主义的道德和政治哲学。他的著作引起了很大的注意，并激发了一群追随者的形成，他们的政治观念对于他们的时代来说是激进的。在边沁提供的资金帮助下，他们出版了一份刊物来推广他的思想。其中最重要的一个门徒是詹姆斯·密尔，一个作家和商人。作为他们友谊的结果，边沁成了詹姆斯长子约翰·斯图尔特·密尔的教父。这位更年轻的密尔将改进和普及边沁的功利主义，并使之成为历史上最有影响的伦理学理论之一。边沁死于1832年6月6日。他把他的遗产留给了伦敦大学，一所他帮助建立的学校。而且，在他的遗嘱中，他吩咐将他的尸体解剖以帮助科学研究，并且它应当被保存并一直在伦敦大学展出，以提醒人们他的哲学。他制成干尸的尸体，穿着他自己的衣服，今天仍然在那里展出，并且根据遗嘱的条件，每次董事会会议时它都必须在场。

边沁的任务：道德与政治的科学基础

边沁不仅对当时的社会状态极为不满，而且对由之发展出的理论极为不满，这将他引入了哲学。他无情地抨击社会理论的标准支柱，如对自然的道德法则和固有的天赋人权观念的信仰。既然这些是科学上无法观察的，他认为它们是多余的东西。如果你要人们陈述自然法的规定或列出我们的天赋权利，你将获得许多冲突的条目，标志着这些观念并不指称任何客观的东西，而只是主观的偏好。虽然他同情法国革命，但他认为它的哲学基础是混乱的。在他的《道德与立法原理导论》的一个注释中，他谈到了美国独立宣言，“一个根据理性、应该依赖的如此合理的原因，竟然如此适合招致非议，而不是消除非议，对此谁能不悲叹？”在拒斥流行的关于道德、社会和政府的理论之后，边沁提出了一个在更为科学的基础上取代它们的方案。他从一个心理学理论开始，由之得出一个道德理论，接着把它应用于政府和社会政策的问题。

边沁的道德哲学：快乐是唯一的价值之源

边沁以他的基本前提来开始《道德与立法原理导论》：

自然将人类置于快乐与痛苦这两个最高主宰的统治之下。这是因为唯有它们指出了我们应当做什么，并且决定了我们将要做什么。正确与错误的标准，原因与结果的链条，都要归因于它们的权力。(PML 1.1)[5]

这段话包含了心理快乐主义的论点，它是一个关于人类行为原因的主张，即痛苦和快乐“决定了我们将要做什么”。换言之，当我们深挖每个人类行为的根本动机，我们将发现，最终我们总是试图追求快乐和避免痛苦。这是一个经验主张，可以诉诸人类行为的事实来支持或反驳。似乎很容易发现这个论点的反例，然而，在每种情形下，边沁都主张我们的两个“最高主宰”推动着行为。例如，宗教殉道者为他的信仰而死，因为他相信伟大的意志将在天国给他带来报偿。生活于贫困中的母亲送儿子去大学，因为从他成就中获得了快乐。受虐狂活在受苦的生活中只是为了从我们大多数人都会避免的事情上获取情感上的快乐。除了这一心理学主张之外，上述段落还断言了一种伦理快乐主义，主张一个行为的道德正确与错误是它引起的快乐与痛苦的量的函数。因此，唯有快乐与痛苦“指出了我们应当做什么”。

> 想一想
> 
> 28.2 边沁主张痛苦和快乐（身体的或心理的）是我们的两个“最高主宰”是正确的吗？他断言唯有快乐与痛苦“指出了我们应当做什么”是正确的吗？你能想到不利于他的心理快乐主义或伦理快乐主义的某些反例吗？

如果快乐和痛苦是道德的标准，那么行为就必须根据它们的后果来评价。出于这个理由，功利主义是被称为后果论，或更传统地被称为目的论伦理学＊的伦理学理论的一个变种。

功利主义的基础是功利原则。边沁这样定义“功利”：

功利用以表示一种属性，任何对象因之而倾向于给利益相关方产生益处、好处、快乐、利益或幸福（所有这些目前都被看作同样的东西）的属性，或防止利益相关方发生伤害、痛苦、灾祸或不幸（它们也是相同的东西）。（PML1.3）

假定了这个定义，边沁说，一个行为，“当它增大共同体幸福的倾向大于它降低幸福的倾向时”（PML 1.6），就符合功利原则。换言之，功利主义的基本道德规则是“总是为促进最大多数人的最大幸福而行动”。既然功利或产生幸福的能力是用来解释任何其他事物价值的，要求捍卫功利的价值就是愚蠢的。因此，只有功利原则的间接证明是可能的。如果我们拒绝这个原则，边沁相信只有另外两个替代方案。

第一个替代方案是禁欲主义。它主张，如果一个行为否定快乐，那么它是正确的。虽然这不是一个有吸引力的伦理原则，但历史上有它的例子，例

<p class="footnote">🔹＊正如前面章节中提到的，这个词来自古希腊词“telos”，意思是目的或目标。目的论伦理学根据行为的目的或后果来评价行为。</p>

如，古代的斯多亚主义者否定快乐而寻求德性，那些中世纪僧侣，为了征服肉体以让它服务于精神而虐待自己身体的神秘主义者，以及所有形式的怀疑尘世幸福的清教徒，然而，边沁主张，禁欲主义是不一致的。禁欲主义者否定自己的快乐并非因为痛苦自身是好的，而是因为它是道德或宗教启示的快乐和天国报偿的手段。因而，禁欲主义者在否认功利原则的同时假设了这个原则。

第二个替代方案，边沁称为“同情与反感原则”。基本上，这是所有以知觉或某种内在道德感为伦理判断基础的理论提出的原则。然而，这些理论使得伦理学过于主观任意并导向道德混乱。当你和我道德见解冲突时，我不能论证我的道德情感比你的更正确。边沁断言，所有竞争性的道德原则要么不融贯一致，要么可还原为功利原则。与应当快乐相联系是唯一的方式让“＇应当＇和“正确＇与“错误＇，以及其他这类语词有意义：否则它们没有任何意义”（PML 1.10）。

边沁始终如一地指出，“更高”或“更低”的快乐的概念没有合乎情理的意义。快乐只有量的差异。边沁在一段值得记住的语录中表达了这一点：

排除了偏见，图钉游戏与音乐和诗歌的艺术和技巧有同等价值。如果图钉游戏提供了更多的快乐，它就比其中任何一个更有价值。[6]＊

边沁提供了一种科学地量化和计算不同快乐的价值的方法（PML4.1-4.8）。这通常称为边沁的

<p class="footnote">🔹＊图钉游戏是18世纪孩子玩的一种相当无聊的游戏。如果边沁在今天写作，他可能会说，“如果它们产生等量的快乐，玩视频游戏会和阅读诗歌同样值得快乐”。</p>

“快乐计算法”。当考虑任何行为时，我们应该根据以下七个方面来评价它将产生的快乐或痛苦：

1．强度：快乐有多强？

2．持久性：快乐将持续多久？

3．确定或不确定：快乐发生有多大可能或不可能？

4．接近或遥远：快乐的发生有多快？

5．衍生性：提议的行为有多大可能产生更多同类感觉（不论快乐还是痛苦）？

6．纯度：它会伴随着相反种类的感觉吗？（痛苦将伴随着快乐或快乐将伴随痛苦吗？）

7．范围：有多少人会受影响？

举个例子说明这些规则如何应用，显然得到25美元不会产生和得到30美元一样多的快乐，所以，假定所有因素都相同，你会偏好带来30美元的行为。然而，当你需要它支付学校开销时，25美元现在就给你，而30美元要过40年才能得到，选择导致更少但立竿见影的快乐的行为可能是合理的。用另外一个例子，尽管参加聚会会产生大量的即时快乐，但如果它导致你明天的医学院人学考试失败，它就会是一种不纯的快乐，因为不能追求你的事业的长远痛苦超过了即时快乐。因此，在计算哪个行为最佳时，所有这些因素都要考虑在内。

即使在我们面临更复杂的道德困境的时候，计算过程也是简单的。对于每一个受行为影响的人，把产生的单位快乐的总量加起来，并把那个数字和产生的痛苦的量进行比较。把对每个个体的计算结果加起来就是对共同体产生的快乐和痛苦的总和。对替代性的做法也做同样的计算，这将给你关于哪个行为在道德上更高尚的最终裁决。因此，按边沁的分析，道德难题被转变为加减问题，决定的做出是通过看最终的余额，就像会计的存入借出账目一样。尽管这个过程看起来笨拙而怪异，但边沁相信它将我们实践中的实际做法形式化了。因为我们经常对我们的行为后果进行加减评估。

注意，在这整个过程中，从来不讨论什么东西有内在的和终极的价值。被某个人欲求或认为有价值，就是对某个东西对某个人有真正价值的理解。不存在价值的绝对标准，它完全是相对和主观的。然而，我们每个受行为影响的人，都有一票来决定一个行为的价值。因此，伦理学不是寻求某种隐藏的、不可观察的、被称为“道德善”的性质。在计划宴会的菜单时，我会考虑客人喜欢什么，不喜欢什么，伦理决定并不比这个更复杂或更崇高。

边沁的快乐主义在它的导向上基本上是个体主义的，因为我们在根本上是被我们自己的快乐和痛苦推动的。那么为什么我应该对这些标准中的最后一个要素，即快乐分配的范围，感兴趣？答案在于，开明的利己。为了关心我自己的福利，要求我也注意他人的利益。例如，1789年法国革命前夜，贵族们自私地只关注他们自己的利益。这是一种愚蠢的利己，因为街头大众的痛苦对贵族的福祉造成了致命的后果。边沁坚信，通过恰当的立法，我们能创造一个这样的社会，在这个社会里，对个人幸福的追求将产生那些会导致“最大多数人的最大善”的行为。

> 想一想
> 
> 28.3思考一个你最近做出的伦理决定。在这个问题上，边沁给你什么建议？他的伦理学理论在指导行为上有多充分？

边沁的社会哲学：改革的科学指南

边沁的功利原则对社会和法律体系的改革有许多意蕴。对于学校、法律、法庭和监狱的实际改革，他概述了一系列实践方案。关于每个社会政策要问的问题是，“它要达成什么目的？”和“是否可以改进这项政策使得它对最大化总体幸福更有效？”边沁坚持一种冷静的方法，即把社会管理转化为科学。他极力主张社会策划者抛弃政治和法律中的形而上学废话，例如诉诸“自然的道德法则”和“天赋权利”。相反，社会立法机构应该以可度量的人类幸福这一经验根基为基础。遵循的公式是：收集事实，计算每个提议的行为产生的功利，然而据以立法。立法者的工作是，协调社会，使得个体对自己利益的追求符合社会利益。在某些情况下，为确保个体利益符合共同体利益，有必要将惩罚与损害社会利益的行为相联系。边沁提供了一个关于惩罚的广泛理论，它很好地显示了他的功利主义的实际意蕴。既然惩罚总是造成（身体的或精神的）痛苦，它自身是恶的。然而，如果它保证防止某些更大的恶，那么它在道德上是正当的。在以下案例中，根据边沁，惩罚是不正当的：

1．在它没有根据的情况下。不存在它要防止的恶，或者确定会有对危害的补偿。

2．在它无效的情况下。在这种情况下，它不能防止恶。这种情况是，处罚确立于行为完成之后，让人们注意法律而采取的步骤不够，或者行为者不能完全意识到他在做什么。

3．在它无利可图或代价过高的情况下。在这种情况下，它产生的恶超过了它防止的恶。

4．在它不必要的情况下。在这种情况下，恶自己会终止，或者可以用更经济的手段来防止。

通过许多这类例子，边沁表明，功利原则可以用作社会立法的有效工具。因而，边沁和他的追随者被称为“哲学激进分子”，他们要求国会改革、监狱改革、惩罚算法的改革和其他大规模社会变革。边沁的哲学在他的时代被视为激进，因为它对统治阶级的权力造成了威胁。在功利主义的计算中，每个人“都算作一个人，没有人算更多的人”，因而一个人的财富、阶级和头衔不能获得任何特殊的政治特权。以这种方式，边沁为一个真正的民主社会确立了基础。边沁的观念不仅改变了社会结构，它们还丰富了我们的词汇。为了让他的言论高效和准确，他创造了成百的新词。其中仍然在使用的是“最小化（minimize）”、“最大化（maximize）”、“可省略 的（omissible）”、“单边的（unilateral）”、“精明（astuteness）”、“可分离（detachable）”、“合作者（collaborator）”、“国际的（international）”、“详尽无遗的（exhaustive）”和“法典编纂（codification）”。边沁为功利主义奠定了基础；约翰·斯图尔特·密尔改进了它，并使它成为伦理学和社会哲学史上最有影响的理论之一。

约翰·斯图尔特·密尔

密尔生平：公司管理人员与哲学家

约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill， 1806-1873）生于伦敦。他是詹姆斯·密尔九个孩子中的长子，詹姆斯是东印度公司的高级职员，以及哲学家、经济学家、历史学家和边沁的门徒。詹姆斯·密尔是一个理智而热情的人，有着坚忍的个性，不感情用事。虽然他被训练为一个管理人员，但世界上的痛苦驱使他成为终生的不可知论者。从约翰3岁开始，他的父亲就让他成为严格的教育实验的对象，以表明恰当的教育能使孩子空白的心灵转变为有学识的理性机器。因而，在约翰3岁时，他的父亲开始教他希腊语和算术。当这个早熟的孩子满6岁半时，他写了罗马史，并完成了脚注。在11岁时，他学了拉丁语、几何和代数，并在12岁时开始学习哲学和逻辑。虽然他从没有上过大学，但据说他13岁时受到的教育就已经好于当时的任何大学毕业生。后来，密尔宣称他的智力低于平均值，这使得他成为系统教育方案能到达的成就的鲜活证据。

1823年，密尔开始了35年的东印度公司生涯，这是他父亲受雇的贸易公司。他用他的空闲时间写作和工作来支持各种自由经济和政治活动。然而，当密尔20岁时，缺乏正常的童年和慈父情感让他最终尝到苦果，他受到精神危机和严重抑郁的折磨。他所有的理智和政治目标似乎都引向了内在的空虚。他曾热情支持的边沁和他的父亲的功利主义哲学，现在似乎毫无用处和乏味无趣。他这样描述他的精神危机：

分析的习惯有一种让感情消磨殆尽的趋势……因此，就像我对自己说的那样，我在我旅程开始的时候搁浅了，带着装备良好的船和舵，但是没有帆。[7]

尽管这一经验令人不安，但他在几个月后带着一种对生活的新看法从这场崩溃中恢复过来。首先，他发现幸福不可能是生活的直接目标，而是追求其他目标时的自然伴随物。其次，他认识到他的理智发展欠缺的是感情的培养和对艺术的鉴赏。他开始通过学习艺术与阅读华兹华斯、柯勒律治、歌德和卡莱尔（这些作家被视为边沁的反题）的浪漫诗歌来填补他个性和教养的缺陷。在他自己的生活和著作中，他寻求综合在法国哲学家和边沁那里发现的分析理性与英国、德国的浪漫主义者对情感的欣赏。

1830年，密尔遇到了哈莉耶特·泰勒，一个特别漂亮和睿智的年轻女子。虽然她已婚并且是三个孩子的母亲，密尔还是和她发展了非常亲密的关系。她丈夫死于1849年，两年后，密尔和她结了婚。她对他的影响是深刻的。她是他《政治经济原理》和《论自由》这样的重要著作的联合作者。在他的《自传》中，他说，在他们的婚姻期间和21年的密友关系期间，“我所有发表的著作是我的作品，同样也是我妻子的作品”。[8]虽然他是近代史上最有影响的哲学家之一，但他从没有拥有过一个学术职位，相反，他在他的著作和政治活动中倡导他的思想的同时，他仍然是一个商人。1856年，在他退休前两年，他被晋升为公司的主管官员并获得了丰厚的薪水。1858年，哈莉耶特在法国阿维尼翁去世。密尔在她的墓地附近买了一所房子，此后，他每年都花半年的时间在阿维尼翁。他深受他妻子思想的影响并对她的才能充满钦佩，这使得他成为女性主义运动的领袖之一。当他在1865-1868年在国会任议员时，他试图修正1867年改革法案，给妇女投票权，但没有成功。而且，他在1869年出版了《妇女的屈从地位》，在书中，他为赋予妇女政治权力进行了论证。1873年5月8日，密尔死于阿维尼翁，并葬在哈莉耶特旁边。

密尔对功利主义的改进

在发展他的道德哲学时，密尔接受了边沁快乐主义的主要要点。幸福（快乐和无痛苦的经验）是唯一自身可欲的东西。因而，幸福的总量或最大多数人的最大善是道德标准。他对这种快乐主义的有效性的论证非常简单：

对于一个对象可见，能给予的唯一证明是人们实际看见了它。一个声音可闻的唯一证明是人们听到了它；我们经验的其他来源也是这样。以同样的方式，我领会到，可能产生的任何事物可欲的证据，是人们实际上的确欲求它。（U4）[9]

换言之，价值不是外部世界中客观存在的东西。它们是人们偏好的表达。这个立场是价值相对主义的一种形式。

虽然密尔像边沁一样，把指出人们总是追求幸福或快乐这一心理学事实作为他的道德哲学的开端，但他在几个问题上与边沁不同。第一个问题是快乐的评价标准。边沁主张量的快乐主义。然而，密尔用质的快乐主义来补充它，因为他坚持快乐可以有质的差别，而不仅是量的差别。他说，我们的理智和更高雅的能力产生的那些快乐，比身体快乐更高级和更好。但是，我们如何决定某个快乐更高级？仍然不存在超出人类经验的标准：

对于两个快乐，如果有一个快乐，所有或几乎所有对二者皆有经验的人，对它有确定的偏好，在不考虑任何道德义务感的情况下偏好它，它就是更可欲的快乐。（U2）

在这个段落中，他说，道德义务必须被搁置，因为这是我们正试图决定的东西。像伊壁鸠鲁一样，密尔相信理智快乐优于身体快乐。只有那些有理智生活经验的人才有能力做出这个评估。密尔相信任何能够做出这个比较的人会同意，更高级但更不易获得的快乐优于容易获得和充裕的傻瓜或动物的快乐。在一段经常被引用的话中，他说：

做一个不满足的人好过做一头满足的猪；做不满足的苏格拉底好过做一个满足的傻瓜。如果傻瓜或猪有不同意见，那是因为他们只知道他们自己那一边的问题。而做比较的另一方则两边都了解。（U2）

> 想一想
> 
> 28.4 是否曾经有某个时候你选择做满足的傻瓜而不是不满足的苏格拉底？换言之，你是否曾选择容易获得但较低级的快乐而不是难以获得但更高雅的快乐？密尔说存在高级快乐和低级快乐，这是否正确？他说做像苏格拉底那样的人好过寻求低级快乐，这是否正确？为什么？

密尔批评边沁关于人类本性的观点太局限。密尔坚持，人类不只是寻求快乐的有机体。在寻求快乐时，他们也寻求发展他们的“高级官能”和成为“得到良好发展的人类”（U2，L3）。密尔说，按边沁的解释：

人靠自己永远认识不到他是能够把精神完善作为目的来追求的是者；是能够因其自身之故欲求他自己的品格符合优秀的标准，除了他自己的内在意识之外，不希望或恐惧来自任何其他来源的善与恶。[10]

然而，在说我们努力认识我们作为人类的潜能被当作目的自身时，密尔已经偏离了功利主义的心理快乐主义学说，并且已经令人惊异地接近亚里士多德关于人类本性的观点。

密尔与边沁有分歧的第二个问题，是关于自利是不是我们一切行为的基础这一问题。边沁的确认识到我们有时从使他人幸福中经验到快乐。他称这是“行善的快乐”。他也注意到照顾他人的利益经常是促进我们自己利益的最佳途径。然而，归根到底，边沁倾向于一种自我中心主义的快乐主义，因为他认为行为最普遍的动机总是个体的自利。与此相反，密尔更加强烈得多地强调我们自然地有对人类的社会感情，并且想要与我们的同类一致（U3）。密尔接着说，在功利主义计算中，你自己的幸福一点也不高于他人的幸福。

作为构成判断行为正确性的功利主义标准的幸福，不是行为者自己的幸福，而是所有相关者的幸福。在他自己的幸福和他人的幸福之间，功利主义要求他严格地不偏不倚，就像一个无私和仁慈的旁观者。（U2）

他认为，他可以通过以下论证为总体幸福是最大的善提供证明：“每个人的幸福对那个人来说是善，因而，总体幸福，对所有人的总和来说是善。”（U4）他似乎在说的是，如果人们为应该支持谁的善投票，他们会投自己的票。如果我们清点票数，那么每个人都会得到相等的票数（即一票），所以可以得出应该平等地追求所有人的幸福。

康德认为，一个人的动机使一个行为在道德上是正确或错误，而一个人行为的实际后果对于决定他的道德是不相关的。然而，功利主义者颠倒了这个公式，并且使得我们行为的后果（促进幸福与否）成为关键的伦理学原则。但是，我们的动机不是显然在伦理学中扮演着某种角色吗？密尔同意这一点，但他说，行为者的动机是对行为者的善的检验，而不是对行为的善的检验。密尔主张，我们首先重视道德上有价值的动机、德性或善的品格这样的东西，不是因为它们自身是善的，而是因为它们是达到目的的手段。一个有德性的人是趋向于促进他人幸福的人，我们认为德性有价值仅仅是出于这个理由。如果一种有德性的品格，并不增加有好后果的行为的产生机会，那么它就是多余的和无价值的。

> 想一想
> 
> 28.5 你是否同意康德的观点，即我们的道德责任是绝对的和普遍的，并且不是以行为的后果为基础？你是否同意密尔的观点，即道德上的正确或错误完全由后果决定？如果你追随康德伦理学或追随密尔伦理学，对你的道德判断会造成什么影响？

密尔的社会哲学：自由的重要性

以前的民主思想家如此关注捍卫公民权利不受国王暴政的威胁，以至忽略了民主制度中可能产生的暴政——多数人的暴政。由于认识到这种暴政像任何君主一样具有压迫性，密尔在1859年出版的《论自由》一书中关注了这个问题。按他的立场，检查制度、不宽容和强加的一致，是一个社会可能面对的最大威胁。因为不同于外国侵略，它们产生于社会内部，并伪装成社会利益的捍卫者。然而，密尔坚持，在我们个人生活的范围内，我们应该具有最充分的自由去做我们想做的事，只要我们不伤害他人。因此，一个良好的社会应当遵循的原则是：

人类得到授权以个体或集体的方式干预他们的任何成员的行为的唯一目的，是自我保护。权力对一个文明共同体的任何成员进行强制的唯一正当目的是防止伤害他人。（L1）

个体自由的范围包括我们的内在生活，其中存在着思想和表达自由的绝对权利。它也包括我们的外在生活，涉及我们的选择和行为。

密尔对第一个自由领域，即观念的自由表达和讨论的权利的讨论，具有巨大的影响。他说，压制自由言论，不论所涉及的观念是真是假，都是对社会的伤害。首先，被压制的不受欢迎的言论可能事实上是真的。在这种情况下，它没有得到公正的倾听，社会矫正其错误观念的需要得不到满足。伽利略的事例表明，大多数人经常是错的，离经叛道者经常是对的。既然我们不是不会犯错误，那么我们就需要接触到会使我们检查我们信念的有效性的观念。第二，即使一个观念是假的，我们仍然应该让它被听到，让它受到自由讨论，使得它的错误可以被揭露，并使得真实见解的轮廓被看得更清楚。第三，即使他们的观念是假的，偏离现行意识形态者仍然做出了贡献，因为他们防止了理智上的停滞，迫使我们重新检查流行的信念的基础。除非做到了这一点，否则一个真实见解将成为“僵化的教条，而非有生命的真理”。

密尔只允许在有造成直接伤害的危险时，对自由言论加以限制。然而，这不是对他的规则的例外，因为他关于个人自由的整个理论都完全以推进社会的善和防止伤害为基础。他提供的例子是：

谷物经销商是饿死穷人的人，这个观点通过新闻界传播时，不应受到干扰，但向聚集在一个谷物经销商家门口的激动的群众口头发表这个观点，就可以正当地给予惩罚。（L3）

这个原则进入了美国最高法院用以判定何时可以限制言论自由的“清楚而即时的危险”这一标准。

自由的第二个领域，随意行动的自由，以功利主义者这一坚定不移的信念为基础，即，总的来说，个体是他们自己利益的最好裁判，但不总是他人利益的最好裁判。当然，在特殊个案中，某人关于他生活方式的个人选择可能不是对此人最好的选择（因为个体的确会做出愚蠢的选择），但是最好允许个体做此选择，因为它是他们自己的选择。因此，个人自治是密尔社会观的最高价值之一。正如他对此的陈述：

任何人行为中唯一需要服从社会的部分，是那些关涉他人的行为。在只关涉自己的部分，他的独立性是绝对的权利。个体是他自己，他的身体和心灵的至尊王者。（L1）

这里有两点需要说明。首先，密尔排除了把这一原则用于未成年人，他们绝大多数不可能有足够的经验或成熟来做出关于他们生活的可靠判断。第二，与他的经验主义一致，密尔没有像洛克那样，把这个原则建立在任何固有的天赋“权利”的观念上。所谓的天赋权利是一个抽象观念，它不是经验的，因而不能被证实。相反，他论证说，个体应该自由地实行任何不伤害他人的行为，因为这个原则将最大化共同体的总体“福祉”。因此，这个原则以十足的经验主义方式，借助它的可观察后果得到了证成。

如果我们采用密尔的这一原则，即，社会无权侵犯个体的自由，除非个人的行为伤害了他人，对法律理论将有极其深远的含义。他提供的某些不当干预个人自由的例子是，惩罚非暴力的醉酒，压制摩门教徒的一夫多妻制，禁止消遣性吸毒、赌博和成人之间自愿的性关系（如卖淫），限制礼拜日的娱乐活动，以及限制毒品销售。我们可能就个人而言认为这种行为是可憎的，但参与这些行为的人并没有给他人造成伤害。因而这些都是“无受害者犯罪”的例子，所以应该被宽容。

然而，随着自由参与这些行为的权利而来的，是必须接受它的自然后果。例如，虽然我们不被允许阻止人们喝醉，但讨厌的醉汉会发现人们不愿与之为伍。密尔的批评者问到，我们是否能如此清晰地在只影响参与者的行为和影响社会的行为之间画出界线。私下里在自己家中喝醉的人可能似乎只危害他自己，但如果这种个人恶习让他的家人挨饿怎么办？密尔的回答是，我们可以正当地因他不供养家庭而惩罚他，这是他干的唯一危害社会的行为。我们可以努力劝说醉汉、妓女和赌徒调整他们的生活方式，但社会不能以别的方式干预他们个人生活方式的选择。密尔的观点与康德极为不同，因为后者不认为道德只是防止伤害他人的问题。康德坚持，即使你身处孤岛，你仍然有对你自己的道德责任，并且通过长期游手好闲来伤害自己是不道德的。

> 想一想
> 
> 28.6 如果我们的立法者采纳了密尔的哲学，什么活动将不再是非法的？你认为把密尔关于自由的观点付诸实施会让社会变得更好还是更坏？为什么？

尽管密尔的著作充斥着政治自由主义的论调，但记住，个人自由不是固有权利，而总是以社会功利为根据的。因此，当有助于共同善时，政府总是可以干预个人自由。在《论自由》中，密尔说，当人口过多威胁到经济，政府可以合法地禁止没有充足财产来维持家庭的人结婚（L5）。他说政府为保护社会利益而对自由施加的其他限制包括，要求毒药注册（防止被用于犯罪）、执行卫生条件或限制赌场的地点。在他的晚年，密尔开始抛弃他早期著作中的经济个体主义，而看到对政府控制财富分配有更大的需要。谈到他自己和他的妻子，他说，“我们的终极改进理想远不只是民主，而会把我们明确地划分到社会主义这一一般名号之下”。[11]

密尔的其他贡献

约翰·斯图尔特·密尔以他的伦理和社会理论最为知名，它们对20世纪思想产生了异乎寻常的影响。而且，他关于逻辑学、认识论和心理学的著作也有一定的趣味。他发展了一种归纳逻辑理论，我们用这种逻辑从在某些事例中为真的事情推出在其他这类事例中为真的事情。他对归纳逻辑的解释仍然在今天的逻辑教科书中使用。然而，密尔接下来提出了一个非常有争议的主张，即所有推理都属于这种类型。换言之，没有先天的知识，并且即使是逻辑和数学原则也是从经验中概括而来。在认识论方面，他试图认真地对待我们能知道的一切都是现象而非物自体这一康德式主张。这导致密尔断言，当我们论及外部对象时，我们只是论及“某种感觉的恒久可能性”。最后，他发展了一种理论，即，“自由的行动”只是由行动者自己的内在欲求导致的行动。然而，既然没有任何事件是没有原因的，由此可得我们的意志、欲求和愿望都是决定论的因果关系的产物。因此，密尔坚持一种心理决定论。

功利主义的评价与意义

功利主义中的很多东西都很有吸引力。我们都想要幸福，这的确是人类本性的一项基本特征。通过把他们的伦理学理论建立在这个前提上，比起让幸福和道德在本性上相敌对的理论，边沁和密尔给了我们一种和我们最基本的倾向相一致的伦理学理论。而且，因为人们的幸福是某种具体的和可识别的东西，功利主义给了我们一种做出道德决定和裁夺道德冲突的明确方法。如果我们对什么是我们的道德义务有疑问，我们只需要计算一个行为或另一个行为产生的人类幸福的量。最后，有人发现，比起康德的完全不顾后果地绝对服从苛刻的责任的要求，功利主义更合乎情理。功利主义者问，如果尽我们的“义务”会使所有人都不幸并且没有任何积极的后果，这何善之有？他们问，如果一个行为让某人产生快乐并且不伤害任何他人，它怎么可能“不道德”？肯定有很多说法支持在决定行为的可欲性时把后果作为一项重要特征。

尽管功利主义有这些强项，它并没有免于批评。批评者问，“一个人如何能把伦理学理论建基于心理快乐主义？”边沁和密尔主张快乐是价值的标准，因为我们总是自然地被驱使去追求快乐。如果是这样，功利主义者鼓吹“你应当做你欲求的事情”还有何意义？然而，如果我们有时追求快乐之外的价值，就会造成这样一个问题：为什么快乐是最重要的价值？而且，大多数人都会同意密尔，边沁的快乐主义太粗俗了。哪一个有良知的人会同意，活在动物的水平上并只追求身体快乐和发展精神生活一样好？当然，使用边沁的计算，我们可以判定心灵的快乐更富于成果，更有持久性。然而，如果“图钉游戏和诗歌一样好”，那么，当一个钢琴演奏家或伟大的作家自暴自弃，选择流连于海滩嬉戏，而不是经受痛苦和努力来发展他的才华，边沁的伦理学似乎不会发现这有任何道德缺陷。

当然，密尔修正过的快乐主义观点更有吸引力。然而，他如何判定一种快乐比另一种“更好”？要这样做，我们不得不使用某种不同于快乐的标准来判断两种快乐的价值。如果快乐是唯一的价值标准，那么除非根据它们的量，我们无法给快乐分等级，而这恰恰把我们带回了边沁的观点。

另一个问题是，有时“创造最大量的善”和“创造最大多数人的善”这两个功利主义目标之间存在张力。在第一种情况下，假设在一个十人共同体中，我可以通过使让四人无比快乐而另外六人不幸，来创造出快乐超出痛苦的最大总量。在第二种情况下，我能让十人都中等幸福而没有人不幸。然而，快乐的总量没有第一种情况大。如果重要的是快乐超出痛苦的总量，那么第一种情况在道德上更可取。如果创造最大多数人的幸福是重要的，那么第二种情况是最好的。问题在于，（1）创造最大量的幸福和（2）在最大多数人中分配幸福这两个目标之间有冲突。而且，功利主义对幸福最大化的关切似乎没有考虑到正义原则。批评者指出，正义原则和最大幸福经常导致不同的社会政策。当代功利主义者和他们的批评者继续在争论功利主义原则是否有解决这些问题的资源。

除了这些一般问题外，批评者还主张密尔的论证中存在谬误。例如，在本章前面引用的段落中，密尔说“可能产生的任何事物可欲的证据，是人们实际上的确欲求它”。他对此的论证与此有些类似：

（1）看到、听到和欲求，就它们是主体与某对象联系的方式而言，是类似的。

（2）可见、可听和可欲，就它们是对象的相关于主体的属性而言，是类似的。

（3）所以，每对词项（看到和可见，听到和可听，欲求和可欲）之间的关系在每种情形下都是相同的。

（4）一个对象被看到这个事实是它可见的唯一可能证据，一个声音被听到这个事实是它可听的唯一可能证据。

（5）因而，某物被欲求这一事实是它可欲的唯一可能证据。

前提1、2和3没有被直白地陈述出来，但显然是密尔所假设的。这个论证中可质疑的部分是前提3中的类比。“可见”的确意味着“能够被看到”。但对于可欲性，这个类比成立吗？当我们说某物“可欲”时，我们通常的意思不是“它被某人所欲求”，而是它是“应当被欲求的东西”。问题在于，事实主张似乎不能衍推一个价值判断。“人们欲求X”这个事实判断并不能衍推“X是可欲的或善的”这个价值判断。例如，曾经有一个时期许多人都赞同奴隶制（一个事实主张），但我们不会想说这提供了这个制度可欲（一个价值判断）的证据。某个东西不被欲求这个事实，与它应当被欲求这个事实是相容的。存在着专制社会和威权社会，那里没有人认为对观念的自由讨论有价值。然而，尽管它在事实上不被认为有价值，但它在道德上是可欲的和应当被促成的。

另外，正如前面讨论过的，密尔相信一个有理性的人不仅会寻求他自己的幸福，而且会寻求所有人的幸福。他的论证是：

（1）每个人的幸福都对那个人是善的。

（2）因而，总体幸福对所有人的集合是善的。

然而，这个论证似乎是谬误的。用一个类比，赛跑中的每个跑者都想要赢，但不能由此得出他们所有人欲求每个人都赢。＊因而，需要其他某个论证从心理快乐主义（“我欲求我自己的快乐”）达至密尔的普遍快乐主义（“我们所有人欲求——或应该欲求——每个人的幸福”）。

> 当代联系28：孔德与功利主义者
> 
> 孔德的影响活在他开创的社会学学科中。他的把社会研究变成一门科学的愿景在他死后一个半世纪时得以实现。尽管孔德的大多数明白表达的学说没有延续下来，但他哲学中的实证主义精神获得了生命力并产生了持久的影响。这种方法论精神，在那些认为我们应该只注重经验上可证实的东西和那些拒斥任何超现象的形而上学主张的人中，依旧有重要的影响。
> 
> 类似地，功利主义理论的发展没有止步于边沁和密尔。20世纪和我们世纪的功利主义者澄清和修正了他们的某些原则并回应了针对这一哲学提出的批评。同样，反功利主义者继续提供反例和论证来揭露他们认为这一理论中存在的问题。因此，尽管充满争议，功利主义仍然是伦理学和社会理论中有生命力的观点。在政治和法律领域，许多人认为功利主义提供了许多好处。立法和公共政策可以由“造福多数，兼顾少数”这一原则指导。因为每个个体都是平等的一部分并且能够用他自己的标准来定义幸福，这种哲学满足了多元主义社会的需要。对于那些相信个体自由最大化能引向对所有人最好的社会的人，密尔关于自由的思想为他们设定了标准。特别是，他对言论自由（即便这些言论是值得反对的）的捍卫，已经影响了在这个问题上的当代思想和法庭裁决。

<p class="footnote">🔹＊逻辑学家称这是“组合谬误”，因为它从对每个个体为真的事情推出对他们的集合为真的事情。</p>


理解题

1.19世纪的实证主义与功利主义有哪些相似之处？

2．孔德作为一个哲学家的使命是什么？

3．孔德为什么把他的哲学称为“实证主义”？

4．根据孔德，历史的三个阶段是什么？

5．什么是孔德的科学观？科学家应该问何种问题以及何种问题位于科学的边界之外？

6．孔德关于传统宗教的观点是什么以及他提出用什么来取代它？

7．边沁作为一个哲学家的使命是什么？

8．边沁对于美国革命的哲学有什么异议？

9．根据边沁，什么是人类动机中的两个“最高主宰”？

10．心理快乐主义和伦理快乐主义的区别是什么？

11．简要定义后果论或目的论伦理学。什么使得功利主义是这种理论的一个例子？

12．什么是功利主义的基本道德规则？

13．边沁为什么主张“更高”或“更低”的快乐的概念没有意义？

14．边沁快乐计算的七个标准是什么？

15．边沁为什么说关心他人的利益是正确的？

16．根据边沁，惩罚的正当性是什么？在什么条件下惩罚是不正当的？

17．根据密尔，我们用什么标准来判定某物是可欲的？

18．量的快乐主义和质的快乐主义的区别是什么？根据这一区别，密尔如何不同于边沁？

19．根据密尔，我们如何能判定一个快乐比另一个更高级？

20．密尔为什么说每个人都应该关心他人的幸福？在这一点上他与边沁的观点有何不同？

21．根据密尔，在我们的道德评估中，动机的作用是什么？在这一点上他与康德的观点有何不同？

22．在密尔的社会哲学中，干预个体自由的唯一合法根据是什么？

23．密尔为保护言论自由提供的三个论证是什么？在什么情况下可以限制言论自由？

24．根据密尔，为什么即使个体的选择可能对该个体有害，社会干预这些选择也是错误的？什么时候社会限制个人的行为是合法的？密尔说社会不应调节的“无受害者犯罪”的若干例子是什么？

思考题

1．你是否同意孔德的这一信念，即，科学人道主义能提供宗教的所有情感激励而没有神学的包袱。

2．你是否同意边沁的心理快乐主义？简要论证以支持你的观点。

3．论证或反驳边沁关于快乐只能根据它们的量来区别的主张。

4．功利主义伦理学在什么方面与康德伦理学有分歧？选择某些当代道德争端，先根据康德伦理学进行分析，然而从功利主义的视角分析。在这个特殊的问题上，对于什么是道德上正确的行为，两种立场一致还是不一致？

5．根据密尔的个体自由理论，他会给淫秽、种族主义或性别歧视言论施加什么限制（如果有的话）？他会怎么论证？陈述你为什么同意或不同意他的立场。

6．对功利主义做出的某些批评是什么？边沁或密尔会怎么回应？

注释

[1]奥古斯特·孔德，《实证哲学教程》（Cours de philosophiepositive），6.13，哈莉雅特·马蒂诺（Harriet Martineau）译为《奥古斯特·孔德的实证哲学》（The PositivePhilosophy of Auguste Comte, New York: Gowans, 1868），第799页。

[2]见他的论文《意见与渴望的分离》（“Separation ofOpinions and Aspirations”）和《重组社会所必须的科学操作计划》（“Plan of the Scientific Operations Necessary for Reorganizing Society”），载于《奥古斯特·孔德和实证主义基本著作集》（Auguste Comte and Positivism：The Essential Writings），格特鲁德·伦策（Gertrud Lenzer） 编（New York：Harper＆ Row，1975），第6-8页，第14页。

[3]《奥古斯特·孔德的实证哲学》，3.1，第201页。

[4]约翰·斯图尔特·密尔，《奥古斯特·孔德与实证主义》(Auguste Comte and Positivism, Ann Arbor: University of Michigan Press，1961），第153页，第199页。

[5]边沁的著作《道德与立法原理导论》（An Introductionto the Principles of Morals and Legislation）的标注缩写为PML，标注的数字指章和节。

[6]杰里米·边沁，《杰里米·边沁著作中的报偿原理》(The Rationale of Reward in the Works of Jeremy Bentham), 第2卷，约翰·鲍林（John Bowring）编（Edinburgh： Tait，1843），第253页。

[7]约翰·斯图尔特·密尔，《自传》（Autobiography，Boston： Houghton Mifflin，1969），第83-84页。

[8]同上，第145页。

[9]因为密尔的著作有许多易于获得的版本，并且因为章相对较短，使得段落易于找到，因而标注的数字指引文所在章的编号。以下缩写指密尔的两本主要著作：

L《论自由》（On Liberty）。

U《功利主义》（Utilitarianism）。

[10]约翰·斯图尔特·密尔，《边沁》（“Bentham”），载于《约翰·斯图尔特·密尔著作集第10卷：论伦理学、宗教和社会》（Collected Works of JohnStuart Mill， Vol. 10： Essays on Ethics， Religion and Society），J．M．罗布森（J.M.Robson）编（Toronto：University of Toronto Press， 1969），第95页。

[11]密尔，《自传》，第138页。