🟩第27章 弗里德里希·尼采：世俗存在主义的奠基人

随机浏览一下用于描述弗里德里希·尼采的形容词，会得到这样一列词：“悲剧的、可怕的、刺耳的、焦虑的和疯狂的”以及“强力的、热情的、迷醉的、魅力超凡的和先知般的”。任何阅读尼采的人都发现他要么让人愤怒，要么让人入迷，但绝不让人厌倦。对于一个说“我不是人，而是炸药”的作家，[1]怎么会有任何人有平淡的反应呢？尼采在历史上的地位被总结如下：

在1914年前的自满氛围中被当作有才气的疯子遭到广泛拒斥，一个破坏性的狂悖天才，他没有真正严肃地被对待，而今却被作为饱受折磨的20世纪的主要预言者。[2]

他留下的思想烦扰而艰深，正如他的生活是痛苦和沉重的。

尼采生平：孤独的预言家

弗里德里希·尼采于1844年生于普鲁士的萨克森。他的父亲和祖父都是路德教会的牧师。然而，他的父亲在尼采4岁时去世，把他留给他的姐姐、母亲、祖母和两个姑姑抚养。在他学习古典学和语言学的波恩大学和莱比锡大学，他是一个才华横溢的学生，非常杰出。尼采年轻时在宗教上非常虔诚（我们甚至有许多他的祈祷诗为例）。然而，他逐渐脱离了他早年的虔敬，并且从20岁起接受了极端的无神论，这是他的哲学最突出的特征之一。

25岁时，他被任命为巴塞尔大学的古典语言学教授。他还没有完成他的博士学位，但是通过他发表的文章引起了学者们的注意。1879年，因为厌倦了学术生活，又受到困扰他余生的恶劣健康状况的折磨，他退出了教职。他与偏头痛、恶心、失眠和糟糕的视力搏斗着，同时从一个胜地到另一个胜地，在瑞士和意大利到处旅行，试图恢复健康。尽管有这些问题，他在1872年到1888年间写了18本书和篇幅很长的未刊手稿。

他的晚年是一段非常孤独的时光。“一个深刻的人必须有朋友，除非他仍然有他的上帝。但是我既没有上帝也没有朋友！”[3]终于，一种貌似神经紊乱的病导致他的身体健康和精神健康的恶化。1889年1月，他昏倒在大街上，当时他正保护一匹被主人鞭打的马。在他生命的最后12年里，他身体残废，神志不清。在一个诊所里治疗失败后，他被带回家，先由他的母亲，后由他的妹妹照料。那时候，他的著作受到极大的注意，但他却没有足够清醒的神志来享受他的名声。尼采花费了他的一生来预报刚刚露出地平线的未来文化危机，而那个时候，他那个世纪的大多数人对前方的情况浑然不觉。当20世纪来临时，尼采适时地把火炬传给他的文化后裔，于1900年8月25日死去。

任务：从黑暗到黎明之旅

在19世纪中叶的乐观主义中，尼采看到暴风雨的乌云在地平线上隐现。他认为时候很快就要到了，届时我们会发现我们所有最珍爱的梦想都将破碎。上帝、真理、实在、客观价值和人类进步等的观念将被发现是不再可行的空虚幻象。这会击垮我们吗？没有了我们的幻象，我们如何生活？我们将被虚无主义（nihilism）的黑暗吞没，即相信没有作为我们生活基础的持久价值。这要求一种特殊的人来领导我们穿过黑暗到达黎明。所需要的不是我们的哲学和神学传统的巨大安慰，而是用张开的眼睛确认生活的能力。尼采相信，达尔文的进化论已经显示我们不是万物之灵。我们是自然的一部分，和野兽一样，我们必须在一个无情而野蛮的世界里展示强力。然而，我们优于其他动物，因为我们能再造自我。呼唤彻底改造人性是贯穿尼采哲学的持久主题。

像克尔凯郭尔一样，尼采把批判一种他认为达到了前所未有的低点的文化作为自己的使命。他说，哲学家们是外科医生，把他们思想的解剖刀用到“他们时代的德性的胸膛”来理解和消除折磨我们的病理状况（BGE§212）。[4]他的大部分著作是破坏性的。他甚至说“用铁锤来研究哲学”。他的哲学铁锤的作用就像调音叉，通过叩击我们文化的偶像来显示他们是空洞的。[5]然而，无用的偶像必须被打碎，而这要求“铁锤的硬度和破坏的乐趣”。[6]

尼采用一种粗略的、让人恼火和难以捉摸的风格来执行他的使命。他表达自己的典型方式是格言警句，或意在激怒、震撼和挑战他的读者的简短、精练的陈述。根据尼采，好的作者运用：

他的语言犹如柔韧的金属片，从手臂到脚趾都感到震颤的剃刀般锋利的刀刃那危险的狂喜，它渴望嘶嘶作响，劈刺切砍…… [7]

如果我们寻找对问题的正式回答和尼采观点的直接陈述，我们会感到沮丧。事实上，他认为我们对系统回答的欲求显示了完整性的缺乏。[8]因为厌恶大多数哲学家笨拙的风格，他寻求用概念、语词和钢笔“跳舞”。[9]

尼采的知识论：视角与本能

极端的视角主义

在一种意义上，尼采的知识论可以非常简单地陈述为：我们没有任何知识。潜藏在这种主张背后的是尼采对符合真理论（correspondence theory of truth） 的坚持。这是一种被许多哲学家和寻常人接受的观点，它的内容是，实在有某种独立和客观的内容，一个理论的真假取决于它正确陈述这一内容的程度。尼采似乎假定了这一真理的定义，并论证说，既然我们不能有这种与真理的关系，那么就不存在真理这样的东西（在这个意义上，这个概念是按传统来理解的）。针对主张唯有事实存在的哲学家，尼采反驳说：

不，事实恰恰不存在，唯有诠释才存在。我们不能确立任何事实“本身”：或许想要这样一个东西是愚蠢的。（WP § 481）

没有未经诠释的“事实”或“真理”，因为我们遇到的任何事情都是从这个视角或那个视角看到的。这就是尼采所谓的他的“视角主义”理论（WP§481）。根据尼采，关于视角有三件事情可以说：它们是不可避免的，它们是假的，然而它们是有用的。

首先，尼采主张视角是不可避免的。“只存在一种视角的看，只存在一种视角的“知＇。”（GM 3.12）例如，考虑这本书的外形。如果你想要它的标题，你就从封面看它。但如果你想要压住一些纸，你就要从厚度来看它。如果你像一个平面艺术家一样看它，你会对它的设计和色彩感兴趣。如果你是一个编辑，你会关心它的销路。对于一只蚂蚁，它会显得庞大，而对于一只天空中的飞鸟，它会显得犹如一个斑点。婴儿可能会把它看作某种用来咬的东西。不同的观察者对这本书有不同的视角，这依赖他们的生理机能、他们的价值或他们的目的。换言之，“没有“事实本身＇，因为一种感觉，在它们成为事实之前，必定总是被解释”（WP§556）。即使科学也只给我们以特定视角为中介的实在：“物理学，也只是对世界的诠释和注解。”（BGE§14）

视角的第二个特征是，它们是谎言和虚假的实在。“巴门尼德说，＇一个人不可能思考不是的东西＇——我们处于另一个极端，说＇我们能思考的一切必定是虚构＇。”（WP§539）我们的视角体现在我们如何言说和思考事物。我们处于这样的幻觉中，即我们能用我们的语词和概念之网捕捉实在。然而，概念不是网，而是过滤器，它塑造和扭曲它所处理的物质。＊

每个概念都来源于我们让不相等的东西相等。没有一片树叶完全等同于另一片树叶，“树叶”这个概念的形成，是通过从这些个体差异中进行任意的抽象，通过忘掉区别。[10]

问题是，世界中的每个事项和每个经验都是独特的，但我们寻求通过把一个经验与相似的东西相联系来保留它，然后把语词标签用于一个群体。这些标签成为普遍概念并添加到我们的理智库存中，使它们能一次又一次地用于指称新的经验。然而，普遍概念遮蔽了实在的每一个运动的独创性和个别性。能动的、连续地流动的实在世界被切割为离散的、貌似同一的单位，被转化为“概念木乃伊”，使得它们可以被安放在理智博物馆中。[11]以这种方式，语言自己成了一个独立的世界，而被我们错误地当作实在世界（HAH§11）。

尼采关于视角的第三个（和最重要的）观点是，即使它们并不描绘实在自身，但它们的确为某个目的服务。根据一个视角来诠释世界是“一切生活的基本条件”（BGE前言）。然而，真理在此不是问题，因为“信念可以是生活的一个条件，虽然是假的”（WP§483）。这是因为我们的视角通过使得世界的极度混沌比实际更简单而使它能够得到管理（GS§189，WP§515）。通过把我们的诠释强加于世界，“我们因而为我们创造了一个世界，它可计算、被简化、可理解，等等”（WP§521）。由于发

<p class="footnote">🔹_＊在整个这一节中，请注意尼采是如何采用康德关于心灵构造能力的思想但又把它极端化的。_</p>

现对应理论没有用处，尼采提出了一个新的、吊诡的真理定义：

真理是一种错误，没有它，特定的生命种类就无法生存。对生命的价值具有最终的决定性。(WP§ 493)

例如，如果某个部落相信有毒的植物是危险的，因为它包藏着魔鬼，他们的信念将是假的。但是如果这一虚构导致他们避免了吃这种植物，它就有助于保存生命的目的。＊我们所谓的真理只是那些在我们的整个演化史中最有生存价值的虚构：

经过漫长的时段，理智产生的不过是错误。其中少数错误被证明是有用的并且有助于保存物种：那些偶然发现或接受了这些观念人，在为他们自己和他们后裔的奋斗中会更幸运。（GS§110）＊＊

浪漫的原始主义

通常，视角的发展不在意识层面上进行，因为那样我们会察觉到我们珍视的所有真理都是谎言，大多数人面对这一点都无法承受。取而代之的是，我们的视角产生于人类意识的深处。尼采的立场被称为“浪漫的原始主义”，因为他强调我们对世界的原始反应根据的是感受和本能，而不是观念。所有的判断都出自我们的“本能、喜欢、不喜欢、经验

<p class="footnote">🔹_＊如果一个观念有作用并让我们能够过成功的生活，它就是真的，尼采的这一思想预演了20世纪威廉·詹姆士的实用主义。_</p>

<p class="footnote">🔹_＊＊在西方思想中，这些保存生命的错误包括相信“存在着事物、实体、物体，事情是它表面的样子，我们的意志是自由的，对我好的东西自身是好的”（GS§110）。另一种类型的有用错误存在于几何学和科学中，我们在那里假设不存在的东西，诸如“线、面、体、原子、可分的时间跨度、可分的空间”（GS§112）。_</p>

和经验的缺乏”（GS§335）。知识“实际上不过是某种对彼此的本能行为”（GS§333）。

通过把本能置于认识论的中心环节，尼采暗示，理性与人类这种动物的行为没有多大关系。事实上，它只是一个名称，我们用它来伪装在背后推动我们认知生活的原始驱动力。从字里行间阅读哲学家们后，他断言“一个哲学家的大多数有意识的思想被他的本能悄悄指导并被强行纳入特定的渠道”（BGE§3）。因此，哲学背后没有“知识的驱动力”而是另一种伪装的驱动力（BGE§6）。这是一种征服、支配我的环境，给世界打上我的个人印记，去创造，去表达的驱动力。这就是他所谓的强力意志。

因而，“真理”不是某种可以被找到或发现的东西——而是某种必须被创造的东西，它命名了一个征服那自身无目的者的过程，或者说意志——引入真理，作为无限的活动，主动的决定——不是意识到某种自身坚实的、被决定的东西。它是一个用来代替“强力意志”的词。（WP§552）

强力意志是生命的本质并且作为“自发的、进取的、扩张的、给予形式的、给予新的诠释和方向的力量的本质优先性”而被显示出来（GM2.13）。

尼采的主观主义完成并极端化了从康德开始的认识论的逐步发展。对于康德，存在着：

（1）组织经验的单一方式，它

（2）对所有心灵是普遍的，因为

（3）它是心灵自己的理性结构的结果，通过它

（4）我们能获得客观的绝对知识（在人类经验的现象世界范围内）。

黑格尔不同意康德的观点，宣称存在着：

（1）组织经验的多种方式，它们

（2）相对于给定历史阶段的发展水平。然而，黑格尔以这样的方式重返康德，即把康德的起点置入历史的目标中，即要发展

（3）越来越合乎理性的结构，它们

（4）在客观的绝对知识中达到顶点。

克尔凯郭尔（尼采对他一无所知）以这样的方式使黑格尔的图画更加主观，即主张存在：

（1）组织经验的多种方式，它们

（2）相对于每个个人，并且

（3）以非理性的存在选择为基础，它们

（4）不给我们客观知识，但能使我们拥有关于一个绝对的上帝的主观知识。

尼采以这样的方式完成了这个发展，即断定存在：

（1）组织经验的多种方式，它们

（2）相对于每个个人，并且

（3）以非理性的本能为基础，它们

（4）是彻底主观的，并且没有任何绝对价值。

在这点上刚好可以提出一个针对尼采的反对意见。我们可以对他说，“为什么应当接受你的“视角主义＇？从你的说法中不是可以得出你的立场不过是你的任意视角或诠释吗？”然而，当尼采说，“假设这也只是诠释——你很想提出这个反对意见？——好的，这样更好”（BGE§22）时，他已经愉快地预见到了这种攻击。

他因你的反对意见而高兴，因为在寻求反驳尼采时，你只是展示了他的论点，即哲学不过是意志的斗争。你正在寻求把你的形式强加给世界并让尼采服从你的诠释。观念的冲突产生了“骚动、斗争和对强力的欲望”（GS§110）。在诠释之间的竞争中，暴露出了各自的强项和弱点。尼采总是把球踢回给你。正如他的虚构人物查拉图斯特拉所说，“这是我的路，你的路在哪里？”[12]

对于尼采，诠释和对它们的批评是症候性的。它们显露了说话者的情况，正如它们揭露了谈论的对象一样。如果你从他的结论退缩，他会说，那暴露了你是一个畏惧的人，不能承受不舒服的思想。就像我们马上要看到的，尼采并不假设每个人都会欣赏他的著作。试图和执着于其幻象的读者交流就像教音盲唱歌一样。

> 想一想
> 
> 27.1 如果所有哲学都不过像尼采主张的那样，是作者的“个人自白”，这是否瓦解了他隐含的主张，即他的哲学是对生命的最好诠释？他会如何回应这个批评？

评价视角的标准

如果一切事情都是主观诠释的问题，这是否意味着“怎么都行”？显然不是，因为尼采说他内部的语言学家忍不住要指出坏的诠释模式（BGE§22）。然而，如果没有客观真理，他在什么基础上贬低某些诠释而赞扬另外一些诠释？尼采提出了评价对世界的诠释的两个标准。首先，我们可以根据它们的实用价值来给诠释评级。即使一个观念不是真的，我们可以根据它对完成我们的目的有多大用处来判断它：

对于我们，一个判断是假的不必然是对一个判断的异议……问题是在何种程度上它促进生命、保存生命、保存物种，甚至培养物种。（BGE§4）

当我们面对两个矛盾的判断，我们以它们“对生命的效用更高还是更低”为基础来在它们之间做判断（GS§110）。我们所谓的先天判断——诸如“逻辑的虚构”和“用数来伪造世界”——就不过是没有它们我们就无法生存的那些神话（BGE§4）。其次，我们可以根据它们的审美价值来判断观念。尼采像看待各种艺术作品一样看待哲学。它们是哲学家-艺术家吸引我们注意并给我们新的和有趣的看法的努力。尼采说，当观念没有效用，它们仍然可能引起愉悦并且可能是“理智游戏和冲动的表达”（GS§110）。对于尼采，寻求变化是比笛卡尔寻求确定性更重要的探索：

因为极不信任认识论教条，我喜欢一会儿从这扇窗户看出去，一会儿从那扇窗户看出去；我警惕安于这些教条中的任何一个，而把它们看作是有害的。（WP§410）

不幸的是，我们不是乐于不同视角的多种洞见，而是用“真理”这个标签固化我们最喜欢的视角，并不断重复直到它们失去它们的力量：

那么，什么是真理？隐喻、换喻和人神同形同性论的机动部队……真理是人们已经忘记了它们是关于什么的幻象；没有产生美感的力量的陈腐的隐喻；失去了图案的硬币，现在只是一块金属，不再是硬币了。[13]

作为病理学的哲学

尼采坚信，传统的哲学不仅是理智错误的结果，而且是根深蒂固的心理疾病的症候，对于这种疾病，我们需要治疗。与克尔凯郭尔一样，尼采发现，主要的问题是缺乏诚实和害怕我们的主观性。哲学家有一个他自己的图像，他只是在他的思想中反映实在，同时欺瞒自己，以为他在他的“客观”分析中不受任何他自己的个人承诺的污染（BGE§207）。恰恰相反，尼采说，“渐渐地，我越来越清楚，迄今为止的每个伟大哲学是什么：就是它的作者的个人自白，和某种非自愿和无意识的自传”（BGE§6）。这个发现引领他寻找每个哲学背后的真实动机，“哲学家们的隐藏历史，伟大名人们的心理学”。[14]实际上，尼采接受了黑格尔的思想，即每个哲学都必须在它产生的背景中去理解。然而，不同于黑格尔，尼采认为，背景不是客观的、历史的，而是个人的、心理的。

> 想一想
> 
> 27.2 你能设想你试图合理化你的某个信念、决定或行为的时候吗？即你试图为某件事情找到理由，而你其实知道它是基于情感或其他非理性的因素。你自己的个人经验在何种程度上是尼采的人类心理分析的例子？

作为治疗的哲学

我们能靠一个说我们所有最深刻的“真理”都是虚构的并且我们所有的最高理想都是主观计划的哲学生活吗？像休谟一样，尼采想知道他的怀疑论是否不可忍受：

它是不是真的，是不是剩下的只有一种思想模式，它的结果在个人层面上是绝望，而在理论层面上是一个破坏哲学？（HAH§34）

尼采接下去对他自己的问题回答“不是！”绝望不是不可避免的，只是一个我们做出或拒绝做出的决定。它完全依赖我们的气质。我们境遇中的事实没有意义，直到我们决定给它们什么意义。所需要的是一种新型的精神，它将让我们直面这一暗淡的画面并战胜它。对于尼采，哲学的希望以及西方文明的希望依赖“新种类的哲学家出现在地平线上”这一事实（BGE§42）。这些思想家不再安于这个幻象，即世界中有等候在那里的价值和真理，准备着被采集。相反，这些个体将具有自己的力量认识到，他们必须各自创造自己的真理和自己的价值。因为这个原因，尼采称他们为“发令者与立法者”（BGE§211）。

因为我们拥有的一切是一大串的人类诠释，故而尼采呼唤“实验主义”。一个有趣的理论不应当被认为是客观实在的图像，而是应当被当作一个以新方式看待生活的邀请。因此，对一个观念的恰当反应不是问，“它是真的吗？”而是宣称，“让我们试试它！”（GS§51）一个伟大的思想家是“把他自己的行为视为实验和询问的人”（GS§41）。尼采用“实验”表示的意思是，生活于一个观点之中并看它提升还是减损一个人的生命，以这种方式来检验它。新哲学家有勇气说，“我们自己希望成为我们的实验者和实验对象”（GS§319）。如果没有任何观点是真正正确的，哲学实验会认识到，捍卫一个唯一的观点剥夺了生活的多样性和可能性：

世界的价值在于我们的诠释……人的每一次提升都伴随着战胜较狭隘的诠释；强力的每一次强化和增长都开启了新视角并且意味着信任新的视野——我的著述充斥着这一观念。（WP§616）

没有形而上学希望的生活

从尼采的认识论明显可以得出，如果我们所有的一切都是诠释，那么我们必须抛弃关于“真实的世界”的理性形而上学知识的任何希望，它超出了现象世界。事实上，他说：

“真实的”世界——一个不再对任何东西有好处的观念……一个已经变得无用和多余的观念——因而，一个被驳倒的观念：让我们取消它！[15]

即使谈论实在本身是有意义的，它也与人类境遇无关：

关于它的知识是一切知识中最无用的：比水的化学构成的知识对于处于海难危险中的水手还没有用。（HAH§9）

形而上学是从人类的软弱中，从对确定性或者某种我们可以依靠的外在事物的需要中生长出来的（GS§347）。尼采恰当地称自己为“反形而上学家”（GS § 344）。对于古希腊哲学家和中世纪僧侣，以及近代的理性主义者和经验主义者，宇宙像一个温暖舒适的家园，培养和支撑着我们的理智、道德和精神探索，只要我们用正确的方法接近它。然而，我们不再能享受这幅图画的舒适。给予生命意义的价值已经消失。世界已经变冷，黑夜已经临近，人性已经荒芜废弃，没有宇宙家园。尼采不断使用这一“无家可归”隐喻来描述人类境遇，并说我们是必须引退到“精神游牧”中的流浪者。[16]

上帝之死

尼采的认识论围绕着这一思想，即不存在客观真理，没有脱离我们的、可以用来度量我们的观念的标准，因此我们的心灵游弋在个人诠释的海洋中。如果尼采的描绘是准确的，那么它逻辑上可以得出不存在上帝。这是因为如果上帝存在，他将是真理和价值的绝对标准，但尼采否定了任何绝对。因此，正是有神论残存的余影产生了我们最持久的幻象。但是尼采宣称对这一意识形态死亡的认识正不断增长：

近来最伟大的事件——“上帝死了”，对基督教上帝的信仰已经变得不可信了——已经开始将它最初的阴影投向欧洲。（GS§343）

尼采不是在暗示这样一个奇异的思想，即一个全能的永恒是者曾经存在，而后来死了。而是他在描述一个开始变得明显的心理和文化事件。虽然有神论在我们的文明中扮演了一个决定性的角色，但他认为我们已经运动到一个新的世俗阶段，在这个阶段，人们发现上帝观念不再有相关性。然而，大众并未充分认识到这件事发生了，更不用说预见到地平线那边存在着什么。只有那些超然于他们文化的人和“待在山顶的人”能看到这一文化危机正远远地到来：

当这一信仰瓦解时，有多少东西必定崩溃，因为它们建立在这一信仰的基础上，靠它支持，逐渐适应于它；例如，我们整个的欧洲道德。(GS § 343)

在宣称信仰时代结束时，尼采没有为无神论提供论证，没有反驳传统的上帝论证。相反，他假设有神论是一个不再可行的假定，因为它曾服务于它的目的，并且，像一层死皮一样，必须被抛弃：

以前曾经寻求证明没有上帝——现在，上帝存在的信念如何起源，这一信念以什么手段获得权威和重要性，已经得到说明：以这种方式，关于上帝不存在的反证变得没有必要和多余。[17]

注意，尼采认为，如果他能找到一个观念的心理起源，这就足以使它信誉扫地。按他的说明，上帝的故事产生，是因为我们不能信任自己，因此需要把某种我们可以依靠的东西投射“到那里”。我们一旦认识到这一点，宗教信仰就不再可信。

尽管他有反宗教的结论，但尼采意识到历史上曾有人信奉宗教并且宗教曾有某些有益的效果。他对基督教奠基者的矛盾心理显示了这一点。虽然尼采蔑视“山顶布道”，但他敬佩耶稣的个人力量。根据尼采的解释，耶稣提供给我们的是内部指引人格的榜样，而不是一套教义或个人救赎。耶稣活着“不是为了“救人＇，而是为了表明一个人必须怎样活”（AC1，§35）。尼采区分了耶稣的可敬之处和基督教界堆积在他身上的教义和道德。因为这个理由，他说，“其实只有一个基督徒，并且他死在了十字架上”（AC1，§39）。然而，他仍然坚持基督教主要被软弱所推动，现在人性必须变得足够强壮来免除它的支撑。讽刺的是，基督教的道德破坏了它自己。“由基督教高度发展的真理感，已经被基督徒对世界和历史的虚假不实诠释弄得恶心了”（WP§2）。有趣的是，尼采对基督教的批评非常类似于索伦·克尔凯郭尔对“基督教界”的批评。他们都背叛了舒适的、没有激情的宗教。然而，克尔凯郭尔寻求发现本真的基督教，而尼采相信宗教已经无法挽救。＊

在他预告宗教信仰丧失的最著名的一个段落中，尼采用一个流浪到城里的疯子的话表达了他的先见

<p class="footnote">🔹_＊一个朋友有一次建议他阅读克尔凯郭尔，但他从来没能抽出时间。看看对这位与他在如此多方面有相似精神的、充满激情的基督教作家他会做何感想，是非常有趣的。_</p>

之明：

疯子跳到他们中间，用斜眼瞪着他们。“上帝去哪儿了”，他叫道，“我告诉你们，我们杀了他——你和我。我们所有人是杀他的凶手。”（GS§125）

因为这些话出自疯子之口，因而像是暗示失去上帝铺就了一条通往疯狂的道路。但这里有另外的信息。哥白尼、伽利略和其他剥夺了我们的习惯观念的人也被他们的社会认为是疯狂的。一个被贴上疯子标签的人，往往是他的创造性见解与社会习惯的智慧步调不一致。就尼采的精神来言，后一个诠释更正确，因为他把抛弃有神论看作一个庆祝的原因。

实际上，我们哲学家和“自由精神”感到，当我们听到“旧的上帝死了”这个消息时，就像新的曙光照耀着我们，我们的心充溢着感激、惊讶、预感、期待。地平线上自由总算再次对我们出现，即使它不应该是欢快的，我们的船总算可以再次冒险出航，冒险出航去面对任何危险。热爱知识者的勇敢再次得到许可；大海，我们的大海，再次敞开；或许还从来不曾存在过这样一个“敞开的大海”。（GS§343）

> 想一想
> 
> 27.3 从我们的当代文化中提供证据，赞同或反对尼采的上帝不再是可行的文化力量这一思想。 

强力意志

正如已经提及的，尼采不相信有“知识的驱动力”这种东西。相反，我们所有的认识活动都展现了一种获取控制和对我们的环境施加个人力量的驱动力。尼采把这个原则，强力意志，看作人类生活中的基本心理力量。所有其他驱动力不过是展现了这一个主要的执念。“强力意志”这个词经常被误解为只是物质的或军事的力量。然而，不论是强是弱，所有人都展现出强力意志，虽然它可能以许多隐藏和微妙的方式表达自己。尼采会说，强力意志潜伏在种类各异的人的意义创造活动背后：圣徒通过严格的禁食和冥想来修炼他的身体和心灵，以获得欣喜若狂的神圣经验，画家顶着贫困和批评，把他的世界图景强加于画布和油彩这样的无声质料上，科学家通过把它们化归为一条精致的数学公式来征服范围广泛的物理现象，恋人冒着被拒绝的危险去赢取他爱慕者的情感。所有这些都是强力意志的体现。

通过一个思想实验，尼采提出，强力意志可以不只被看作一个人类心理学的原则。如果我们把它看作自然中一切的根本驱动力，这将使我们能够在一个基本原则——发挥力量的内在驱动力——的基础上解释一切（BGE§36）。他同意达尔文的观点，认为自然是一个奋斗与战争的野蛮竞技场：

在此，我们必须谨防肤浅，深入问题的根底，抵制所有的情感软弱：生命自身本质上是占领、伤害、压制异己的和弱小的东西，镇压，强硬，强加一个人自己的形式，吞并，至少在它最温和的程度上，是利用。（BGE§259）

然而，他批评达尔文认为生存是一切生命形式的目标。相反，尼采说，目标是支配和权力。有些人愿意拿自我保存冒险来追求扩张他们的权力，这个事实就说明了这一点（GS§349）。简言之，所有科学的模型，不论是物理学、生物学还是心理学，是“一切驱动力是强力意志，除此之外，没有任何其他物理的、动力的或心灵的力量”（WP§688）。

道德价值与人格类型

对尼采形而上学的批判考察引领我们思考他关于道德的评论。这是因为他相信隐藏在哲学家理性论证外表下面，我们将找到真正的议题，它来自他们的个性和主观偏好：

实际上，如果一个人要解释一个哲学家最深奥的形而上学主张是如何产生的，首先这样问总是好的（和智慧的）：这整个（他）瞄准的是何种道德？（BGE§6）

如果这是好建议，那么道德理论需要仔细地看不同的人格类型是如何产生出历史上出现的道德的。

主人道德与奴隶道德

根据尼采，所有的道德都是强力意志的展现。然而，它通过两种不同的气质来展现自身。一个人受强力意志驱动并酷爱它，另一个人受强力意志驱动但否定这一点。基督教是后一种不诚实方式的最重要的例子。道德的两个主要类型是他所谓的“主人道德”和“奴隶道德”。历史上，它们是从本意上的主奴关系（例如，埃及人对犹太人，或罗马人对早期基督徒）中发展出来的。然而，不考虑它们的历史起源，“主人”和“奴隶”这两个术语表现的是两种理想的人格类型。例如，严格来说，19世纪欧洲社会没有本意上的奴隶，但尼采把它们看作奴隶道德的活生生的例子。

“主人道德”这个术语指心理上强大和意志坚强者的价值。尼采把这些人等同于人类中更高尚的、更高贵的、贵族的或精英的部分。这些形容词不是指他们的实际社会地位，而是他们作为完成创造者的能力，不论他们的成就是艺术的、政治的，还是战争的。高贵的人格类型以强力的自发流溢为特征。在他们决定他们自己的价值并且从不管他人赞同与否的意义上，他们是道德立法者或发令者。不是安于社会常规、权威、形而上学原则或启示，他们的价值所需的唯一裁决是，有信心说“我的判断是我的判断”（BGE§43）。

对于这样的人，“善”指称任何导向自我实现和确认一个人的个人权力感的一切。因此，他们宣布为“善”的是高贵、强大、勇敢、强力和骄傲这样的价值。相反，“坏”的定义相对于他们的善。他们没有“罪愆”的概念（因为这假设了某种他们隶属的更高的东西）。“坏”指可鄙的、寻常的、陈腐的、可怜的、懦弱的、胆小的、琐细的和卑微的。简言之，它是任何限制生长和成就的东西，一切生于软弱的东西。

主人道德的反题是奴隶道德。它是对那些被践踏、对自己不确定和意志软弱的人有吸引力的道德。缺乏创造性肯定能力，他们没有自己的价值。他们的价值产生于对强者价值的恐惧怨恨的反应。既然弱者缺乏高贵之人的心理资源，他们扭转方向，把后者的强大变为邪恶。接着他们又把“善”定义为让生活更容易、更安全和为弱者的存在辩护的东西。因此，耐心、人道、怜悯、慈善、节制、谦逊、同情、服从和顺从这样的品质被当作有德性的。奴隶道德是一种“酸葡萄”道德，一种获得平衡的方式。在一则格言中，尼采总结了藏在大多数传统道德背后的动机：

“我不喜欢他。”——为什么？——“我和他不平等。”（BGE§185）

在奴隶温和的外表背后是对强力的欲求。例如，这些类型的人用“柔顺者将继承土地”这样的思想安慰自己。我们可以想象尼采会回答，“也许如此，但他们不会是创造性的艺术家、领袖、哲学家甚或伟大的恋爱者”。道德价值既不真也不假；我们可以根据它们减损还是提升我们的人性来对它们分类：

它们迄今为止阻碍还是促进了人类的繁荣？它们是不是不幸、贫穷、生命衰退的标志？或者相反，在它们中显露了生命的充盈、力量和意志，生命的勇气、确定性、未来？（GM前言，§3）

尽管奴隶平庸，但他们有数量优势，由此他们能支配文化，把主人道德留给孤独的个体和被社会排斥者去实行。例如，奴隶道德根植于受压迫的人，诸如古犹太人和早期基督徒。受怨恨的推动，他们把他们的软弱作为德性而把强大的人视为邪恶。随着基督教的传播和君士坦丁统治下的罗马的皈依，弱者反攻倒算并取得了控制。他们在这点如此有技巧以至最终强者接受了奴隶道德，并逐渐认错道歉，鄙弃他们自己的强力和优秀：

当颓废型的人爬上了最高类型人的等级，它的发生的代价只会是牺牲它的相反类型，强大的和对生命有把握的那种类型的人。当群畜被最纯粹德性的光芒所照亮，非凡的人必定被贬低为邪恶。[18]

以这种方式，西方文明接受了“平等”这一尼采当作乏味谎言的东西，并推动平庸者集结成的群体去反对杰出的少数人的优秀和个人成就。为回应他那个时代的民主和社会主义理想，尼采说，“今日欧洲的道德是群畜道德”（BGE§202）。

需要注意，当尼采提到主人型的人的强大时，谈论物质上的强大并非首要。在历史上，高贵类型的人的确经常用物质征服表达自己，但是尼采说，“他们的优势主要不在于身体的强大而在于灵魂的强大——他们是更完整的人类”（BGE§257）。首先的和最主要的，做一个主人类型的人意味着发挥超越自己的力量，而不是超越他人。这种力量的例子是艺术家、音乐家或运动员的自我修炼。因而，《善恶的彼岸》中提到的125个“更高的人”的例子中有100多个是作家而不是以其军事和政治强大而著名的人。[19]

对于尼采，一个行为表现了奴隶道德还是主人道德是由它背后的心理起源决定的。问题不是你做了什么，而是你以什么精神做它。例如，他认为怜悯是一种奴隶道德，因为它包含屈尊俯就和一种隐藏的对接受者的轻蔑。软弱的人可怜地用怜悯某个比他们更不幸的人来确认自己的优越。[20]高贵的人可以帮助更不幸运的人，但只是因为他们有更多的力量，而不是因为需要觉得自己很好（BGE§260）。尼采甚至走到这个地步，说“当杰出的人对待普通人比对自己和他的同侪更体贴时，这不只是因为心地的礼貌——它是他的责任”。[21]尼采说在你“爱邻如己”之前，你必须首先爱你自己（这是普通人难以做到的事）。[22]

尼采在道德理论家中的独特之处在于，他不劝你接受他的道德观。事实上这是不可能的，因为所有人，由于他们的气质，必定要么属于主人类型，要么属于奴隶类型。鹰不能不是鹰，而羊羔不可能立志做鹰。有人不可救药地注定是“绵羊”“小人物”和“浅池塘”。[23]因此，尼采的道德智慧不是讲给所有人类的，而只是给那些能在其心中激起共鸣的人。他在呼唤高贵型的人从禁锢他们的猥琐道德中破窗而出，找到他们的翅膀，让他们的灵魂飞翔。至于弱者，对于让他们安静地过他们暗淡的生活，尼采并无异议，因为只要崇尚平庸者不寻求把优秀型的人拉低到他们自己的水平上，高贵者可以与他们共存。

> 想一想
> 
> 27.4 在历史和当代生活中找到伪装的强力意志的例子。在何种程度上你认为说法是正确的，即所有人类行为都被强力意志推动，即使貌似利他、仁慈和道德的行为？ 

价值革命

如果我们的价值在上帝和世界本性中并无根据，而只是植根于我们的心理构成，那么似乎就没有值得接受的价值。然而，尼采相信这一价值危机不是把我们带到虚无主义深渊的边缘，而是新的人类存在形式的门口：

现在这些价值的低劣的起源越来越清楚，宇宙似乎失去了价值，似乎“无意义”——但这只是一个过渡阶段。（WP§7）

下一个阶段将涉及他所谓的“价值革命”。然而，这不是发明一套全新的价值。事实上，他赞美的价值，诸如诚实、勇敢、正直和自我修炼，可以在亚里士多德那里找到。因此，他的书《善恶的彼岸》的标题不是暗示我们应该完全不道德。相反，他是在向压迫人性中一切善的事物的想当然的道德宣战。“善和恶”是弱者的范畴，并且代表着世界中存在客观道德事实这种幻象。超越这种道德意味着接受“善和恶”的范畴，这指的是高贵的人和可鄙的人的类型。尼采在传统道德中发现的缺陷不是它的价值，而是产生它的动机。因此，尼采的道德不是聚焦于行为和规则，而是人的品质。它的英雄是那些勇敢的人，他们在自己的品格中发现价值之源，并且他们不躲在超验道德领域的外表背后。

超人

尼采用“Übermensch”或者“超人（overman）”＊的形象来概括他的人性理想。他心中想的并不是一个特殊的个体，而是描述一种将要首次实现人性未实现的潜能的人格类型：“人把自己设为目标的时候到了。人种下他最高希望的种子的时候到了。”[24]迄今为止已经出现的更高类型的人接近于实现这个理想，但即使是他们也仍然在受到他们人性的拖累：

还从没有一个超人。最伟大者和最渺小者我都看透了：他们还是全都太彼此相似了。的确，我也发现即使是最伟大的人也太人性了。[25]

满足超人理想的那种类型的人将把人性从他自己的心理败坏中拯救出来。当尼采把人性和“污染的河流”相比较时，他说超人像可以吸收细微污染而不会被它败坏的大海。[26]

尼采模仿人在是者等级上处于动物和天使之间这一中世纪观念，说“人是在野兽和超人之间延伸的绳索——悬在深渊上的绳子”。[27]然而，生物演化进程不会产生这一人性的新种类，因为演化是一个无意识过程，只产生新型的物种，而不会产生尼采预想的独特种类的个体，他将超越畜类。一个人要通过自我培养的过程成为超人，这只能通过意志的

<p class="footnote">🔹_＊“Übermensch”有时被翻译为“superman”，但是因为这个词误导地暗示尼采指的是让人联想到著名卡通人物的身体强大，因而更字面上的翻译“overman”更可取。_</p>

行为来完成。人类本性，如我们所知，是由我们的生物遗传和文化作用形成的。它构成了我们的所是，而尼采谈的是那些关心他们应该成为什么的人。所需要的是通过战胜人类本性的局限，来定义作为人意味着什么：“我教你做超人，人是某种要被战胜的东西。你为战胜他做了什么？”[28]

虽然他把超人说成是一个强大的、发号施令的人，但尼采不是在描述一个暴君。超人不是一个征服他人的人，而是征服自己的人，因为他控制了内心的破坏性驱动力、太人性的激情和恐惧。因此，尽管他有反宗教的偏见，但尼采可以说，更高的人总是仰慕圣徒，因为他的自我考验、自我修炼（BGE§51）。然而，尽管基督教圣徒因为修炼可以得到A＋，但他们却因自我确认的任务不及格而得到F-。圣徒只通过熄灭他的激情来控制自我，最终消灭他的个体自我的任何意义。而尼采的理想是“精神超越、幸福和无比强大的统一”（WP§899）。得到实现的人将“罗马的凯撒和基督的灵魂”相结合（WP§983）。虽然他钦慕历史上的伟大征服者，但他们让他钦慕的那种“强大”不是他们超越他人的军事力量，而是他们的心理力量和内心强大。因为这个原因，尼采的理想更经常在艺术家中找到，而不是军事征服者。

尼采的超人理想也与他的第一本书《悲剧的诞生》所表达的理想一致。在这本书中，他用古希腊神祇阿波罗和狄奥尼索斯来象征在人类人格性中起作用的两种力量。阿波罗是光明之神。他象征秩序、适度、形式和理智。阿波罗精神实现于希腊的雕塑和建筑之美。狄奥尼索斯是酒与迷狂之神。他象征激情、冲动和本能。狄奥尼索斯的力量自身是野蛮和破坏性的。但是，如果没有狄奥尼索斯的活力和驱动力，阿波罗的自我控制精神毫无用处。就像紧绷的弓，人类理想在理性与激情的统一中实现。在健全的个体中（换一个隐喻），洪水般的激情与冲动之力没有被否定和压制，而是被自我主宰的精神所疏导并转化为创造的能量。创造性的艺术家掌握了这种技艺，所以他常常代表尼采的英雄。尼采相信，当希腊人认识到如何获得这两种伟大生命力的张力平衡时，就诞生了希腊悲剧的伟大。＊

虽然创造有力的戏剧和美丽的雕塑是好的，但尼采说，真正创造性的人超出了生产外在的艺术对象，而是把自己的生活当作艺术作品来过。[29]从他早期论悲剧诞生的作品到他的超人图景，一种关于人可能达到的伟大的图景萦绕着尼采。他说，他和德国诗人歌德有人类理想的共同图景。尼采对他们共同范例的描述，简洁地概括了他的那些适用于超人的特征描述：

一个强大的人，有良好的教育，身体的各个方面都技巧精湛，自我控制，自尊，并且敢于为了这样的自由而尽其所能地变得足够自然和强大；一个不是出于软弱而是出于强大而容忍的人，因为他知道如何使用才对他有利，即使是那些会毁灭寻常人性的东西。对他来说不再存在任何禁忌——除非是软弱，不论它被叫作邪恶还是德性。[30]

永恒轮回的神话

尼采最著名的学说之一是永恒轮回学说。在他未发表的笔记中，他给了这个概念一个形而上学表述。他从这一前提出发，即世界是力量单位的某种有限结合，它们随机相互作用，产生各种结合。作

<p class="footnote">🔹_＊在尼采后来的著作中，“狄奥尼索斯”变成了两种力量统一的象征。_</p>

为一种宇宙的掷骰子游戏，每种可能的结合都会在这个或那个时候实现。最终，只要时间的量是无限的，每一个结合和每一个结合的序列都会一次又一次再次出现（WP§1066）。批评者已经指出，这个前提包含了许多成问题的假设，并且从数学观点来看，这个结论不是无法避免的。然而，尼采用永恒轮回的观念首先是作为一个思想实验。只是被当作一个心理测试，它仍然有价值，不论它是否真的会出现。尼采要你考虑你对如下境遇的情感反应：

你现在过的和曾经过的生活，你将不得不再过一次并且再过无数次；其中将不会有任何新东西，每个痛苦和每个欢乐，每个思想和叹息，你生活中每个不可言喻的小事和大事，都将不得不对你重现，全都以相同的序列和顺序。（GS§341）

诚实地面对这种可能性要么导致绝望，要么导致庆祝，取决于你是哪种人。因此，它用作一个从较低的人中筛选出较高的人的滤网。斯多亚主义者、基督徒、黑格尔主义者甚至马克思主义者能接受生活的痛苦和斗争，因为他们都有一个目的论的历史观。从长远来看，他们说，所有这些都有意义。因为存在着一个终极意义。然而，尼采不认为生活的意义取决于彩虹之上某个地方的任何历史的或宇宙的救赎。相反，更高类型的人是唯一确认生活的人，因为他们毫无幻想地接受实际的实在。即使宇宙和他们自己的生活没有任何终极目的，这样的人仍然接受它和热爱它。”尼采称这种态度为“amor fati”

<p class="footnote">🔹_＊需要注意，他的为了存在自身而热爱存在的号召，是在他已经被糟糕的健康、极度的身体痛苦和他的书乏人问津折磨10年之后发出的。_</p>

或热爱命运：

我对人类伟大的表述是热爱命运（amor fati）：一个人不想要任何不同的东西……永远不要。不仅是承受必然的东西，不躲避它……而是爱它。[31]

这是对当下的爱，把它看作富于价值，即使它没有超越于它的意义。任何能够以这种态度对待生活的人都是超人，因为这样的人战胜了寻找意义的人类的心理需要，并且满足于以他们为自己创造的较小的“意义”来生活。

> 想一想
> 
> 27.5 尝试尼采关于永恒轮回观念的思想实验。你的回答是什么？对于你的回答，尼采会怎么说？

评价与意义

尼采更关心卓越与震撼而不是一致。然而，即使他完全不希望一种“真”的哲学，但他的确主张他的观点在某种意义上“优于”以前出现的任何东西。因此，要试图认真对待他的主张，会伴随四个批判性评论。第一，当尼采说我们所有的一切都是“视角”，一个人可以合理地问，“关于什么的视角？”“视角”这个观念似乎在逻辑上要求一个非视角的客观实在观念。而且，把哲学称为“错误”“谎言”和“幻象”蕴含着某种与之相比较来度量我们观念的标准。因此，他的所有术语都假设了他想要拒斥的关于客观实在的神话。第二，他区分了人的“较高的”类型和“较低的”类型，并且把赞美之词倾注给第一种类型，用各种负面形容词描述第二种类型。然而，这种负载价值的判断似乎恰恰假设了他所拒斥的价值客观性。他只有承认他的判断只是他的个人偏好，类似于他对食物喜不喜欢，才能避免这个结论。但显然他认为他对不同人格类型的评价说出了关于人类本性的某种重要而真实的东西，不只是报告他自己的情感状态。第三，尼采把世界呈现为混乱的和无意义的，但是称赞那些直面这一点却仍然肯定存在价值的人。然而，这一乐观主义的态度岂非实际上否认了世界是我们发现的那个样子，而不是诚实地接受它？或许虚无主义，否认一切价值，才是更诚实的做法。当然，人是无法生活于虚无主义中的，但是，尼采呼唤用赋予我们存在以意义来战胜虚无主义，这难道不就是要我们创造出另一个幻象以便继续生活下去吗？

最后，可以对他的哲学方法做出批评。尼采过于频繁地用这样的方式挥手告别传统的哲学观念，即仅仅展示这些观念有心理起源并且满足了我们内心的需要。这种起源谬误是一种试图根据一个观念的起源来证明它为假的论证类型。通过考察尼采为什么有对力量和强大的心理需要，可以同样容易地（也同样谬误地）打发掉尼采的哲学。即使我们的许多信念产生于深层的心理需要，这并不蕴含满足这些需要的条件不存在。例如，我们有对食物、朋友和性的内在需要，这是真的，同时在实在中存在着满足这些需要的客观条件。难道对合理世界秩序或上帝的信仰不可能既满足了主观需要，又对应着可以满足这些需要的客观实在吗？当然，这并没有证明存在着合理的世界秩序或上帝。但是，它的确表明，一个观念在心理上令人满足这一事实并不构成拒斥它的根据。

尽管有对尼采的哲学假设和论证做出的这些批评，但他非常敏锐地预见到了将要到来的世纪。世俗主义的兴起，我们的文化碎裂成分裂的多元主义，道德交谈转变为权力斗争的趋势，不断增长的异化感，以及价值危机，这些只是尼采预见将要到来的20世纪及20世纪后的趋势中的几个。

而且，没有人能否认他的思想已经对他死后的世纪造成了巨大影响。不幸的是，大量的影响都基于对他思想的错误诠释。在第一次世界大战中，当尼采开始在德国流行时，英国和美国的批评者把他看作德国的残酷无情的意识形态表达。在第二次世界大战期间，希特勒和纳粹实际上把他作为了守护神。希特勒多次造访尼采档案馆，并在这位哲学家的半身像旁留影。纳粹在尼采关于“强力意志”和“主人道德”的段落中看到了自己的身影。他们认为他是将会拯救衰败的欧洲文明的“超人”。他称赞战士、坚强和英雄主义以及贬斥民主、习俗道德和软弱的话，被纳粹奉为圣经。然而，正如许多评论者指出的，纳粹没有看到，不能总按字面去理解尼采，并且他赞美的是精神强大而不是行为残忍。尼采的妹妹伊丽莎白嫁给了一个刻薄的反犹太分子这一事实给这种错误诠释火上浇油。在他哥哥死后，她伪造了以他之名的最初的纳粹手稿，并编辑他的手稿，使他听起来像一个种族主义者和德国民族主义者。然而，尼采实际的典型情感，是他提出的“把反犹太的叫嚣者从这个国家驱逐出去可能是有益的和公平的”（BGE§251）。而且，他把德国人的“民族主义和种族仇恨”称为“心地的疥疮和有毒的血液”（GS§377）。

> 当代联系27：尼采
> 
> 受尼采的著作影响的范围很广。许多哲学家写了关于他的书， 阿尔伯特·加缪、让-保罗·萨特、马克斯·舍勒和奥斯瓦尔德·斯宾格勒的哲学观点都表现了他的思想的影响。他影响了赖内·马利亚·里尔克和施特凡·格奥尔格这样的诗人，并且在托马斯·曼、赫尔曼·黑塞、安德烈·纪德和安德烈·马尔罗的小说，以及乔治·伯纳·萧和威廉·巴特勒·叶芝的作品中可以感到他的存在。
> 
> 某些文学理论，如解构主义，建立的基础是尼采对存在脱离多元视角和读者意义投射之外的单一权威性文本诠释的否定。而且，尼采对文本背后作者的隐藏动机的寻求，成为了女性主义者和马克思主义者解读文献的典范。
> 
> 尼采的观察预示了西格蒙·弗洛伊德对我们心中无意识动机的分析。78岁时，关于尼采，弗洛伊德写道：“在我年轻时，他标志着我不可企及的高贵。”
> 
> 虽然小说家艾茵·兰德贬低尼采的非理性主义，但她的小说《源头》和《阿特拉斯耸耸肩》暴露了她年轻时受到《查拉图斯特拉如是说》的吸引。她对群畜心理和传统基督教德性的强烈藐视，以及她对自我中心主义和英勇的创造性个体的赞美，都会赢得尼采的钦佩。受尼采的超人形象的启发，理查德·施特劳斯在1896年写下了经常听到的雄壮的《查拉图斯特拉如是说》协奏曲。讽刺的是，尼采还影响了许多神学家，如新教作家保罗·蒂利希和犹太思想家马丁·布伯。
> 
> 即便自从他搁笔之后一个多世纪过去了，尼采的声音仍未失去他的力量。一个作家这样解释他持久的吸引力：
> 
> 这不是同不同意他的哲学结论的问题，而是经受他的形而上学、道德和心理学怀疑侵蚀的问题。它们留给人伤痕或让人净化；肯定会受到改变。[32]

理解题

1．尼采如何描述他的使命？

2．尼采的视角主义是什么意思？

3．为什么尼采的立场被称为“浪漫的原始主义”？

4．尼采为视角提供了什么评价标准？

5．尼采对发现客观真理的企图怎么看？

6．当尼采说一个伟大的思想家将是“实验者”时，他的意思是什么？

7．什么是尼采对形而上学的评估？

8．当尼采提及“上帝之死”时，他的意思是什么？

9．根据尼采，什么是“强力意志”？为什么它并不一定指物质力量？在人类心理学中它扮演什么角色？在自然中它扮演什么角色？

10．描述主人道德和奴隶道德的不同。

11．什么是“超人”？

12．什么是“永恒轮回”并且为什么尼采相信它？我们应该对它采取什么态度？

思考题

1．选择一个历史上最伟大的哲学家，想象尼采会如何分析这个思想家的思想。

2．你是否同意尼采，我们用我们的感受和本能而不是理性来应付这个世界？如果这是真的，它是好是坏？

3．尼采和克尔凯郭尔在什么方面相似？在什么方面不同？

4．尼采认为宗教的生活方式是一种软弱的方式，而克尔凯郭尔认为与上帝的关系是通向本真性之路。选择其中一个思想家，想象他在这个问题上会如何回应另一个人。

5．如果你的社会依照尼采的理想运行，它会在什么方面不同？在什么方面它可能更好？在什么方面会更糟？

注释

[1]弗里德里希·尼采，《瞧，这个人》（Ecce Homo），《我为什么是命运》（“WhyI Am a Destiny”），§1，沃尔特·考夫曼（Walter Kaufmann）译，载于《论道德的谱系和瞧，这个人》（On the Genealogy of Morals and Ecce Homo），沃尔特·考夫曼编（New York：Vintage Books,1969）。

[2]罗兰·N．斯特龙伯格（Roland N．Stromberg），《近代欧洲思想史》（An Intellectual History of Modern Europe， New York： Appleton-Century-Crofts，1966），第333-334页。

[3]致妹妹的信，1886年7月8日，引自卡尔·贾斯珀斯（Karl Jaspers）《尼采哲学活动理解引论》（Nietzsche： An Introduction to Undertanding of His Philosophical Activity），查尔斯·F.沃尔拉夫（Charles F.Wallraff） 和弗雷德里克·J.施米茨（Frederick J.Schmitz）译（Chicago：Regnery，1965），第436页。

[4]此后，最常被引用的尼采著作将在文本和以后的尾注中以如下缩写标注。为了兼顾有其他版本的读者，标注中的数字指节号而不是页码。许多来自单行著作的引文取自《便携版尼采文集》（The PortableNietzsche），沃尔特·考夫曼翻译和编辑（New York：Viking Press,1968)。

AC 《反基督》（The Antichrist），载于《便携版尼采文集》。

BGE 《善恶的彼岸》（Beyond Good and Evil），沃尔特·考夫曼译（New York：Viking Press，1966）。

EH 《瞧，这个人》，沃尔特·考夫曼译，载于《论道德的谱系和瞧，这个人》，沃尔特·考夫曼编（New York： Vintage Books， 1969）。

GM 《论道德的谱系》（On the Genealogy of Morals）， 沃尔特·考夫曼和R.J.霍林代尔（R.J.Hollingdale）译，载于《论道德的谱系和瞧，这个人》，沃尔特·考夫曼编（New York： Vintage Books， 1969）。这本著作的引文使用带节号的文章编号来标注。

GS 《快乐的科学》（The Gay Science），沃尔特·考夫曼译（New York：Vintage Books，1974）。

HAH 《人性的，太人性的》（Human，All Too Human）， R.J.霍林代尔译（Cambridge，England： Cambrige University Press, 1986)。

TI 《偶像的黄昏》（Twilight of the Idols），载于《便携版尼采文集》。

WP 《强力意志》（The Will to the Power），沃尔特·考夫曼和R.J.霍林代尔译（New York：Vintage Books,1968)。

Z 《查拉图斯特拉如是说》（Thus Spoke Zarathustra）， 载于《便携版尼采文集》。

[5] TI，前言。

[6] EH，《查拉图斯特拉如是说》，§8。

[7]弗里德里希·尼采，《善恶的彼岸》，玛丽安娜·考恩（Marianne Cowan）译（Chicago：Henry Regnery，1955）， §246。

[8] TI，《格言与箭》（“Maxims and Arrows”），§26。

[9] TI，《德国人缺少什么》（“What the Germans Lack”），§7。

[10]《论超道德感中的真理与谎言》（“On Truth and Lie inan Extra-Moral Sense”），载于《便携版尼采文集》，沃尔特·考夫曼翻译和编辑（New York：Viking Press，1968），第46页。

[11] HAH，《漫游者和他的影子》（“The Wanderer and His Shadow”），§11和TI，《哲学中的“理性”》（“＇Reason＇ in Philosophy”),§ 1。

[12] Z，第3部，《重力的精神》（“On the Spirit of Gravity”）， §2。

[13]《论超道德感中的真理与谎言》，第 46-47页。

[14] EH，前言，§3。

[15] TI，《“真实的世界”如何最终成了寓言》（“How the"True World'Finally Became a Fable”)。

[16] GS§ 377；HAH，《各色见解与格言》（“Assorted Opinions and Maxims”),§211。

[17]弗里德里希·尼采，《朝霞》（The Dawn of Day），J.M.肯尼迪（J.M.Kennedy）译（NewYork： Macmi-llan,1913),§95。

[18] EH，《我为什么是命运》，§5。

[19]罗伯特·C．所罗门（Robert C．Solomon）《1750年以来的大陆哲学：自我的兴衰，西方哲学史7》（ContinentalPhilosophy since 1750: The Rise and Fall of the Self, A History of Western Philosophy: 7, Oxford, England: Oxford University Press，1988），第112页。

[20]尼采，《朝霞》，§224。

[21]弗里德里希·尼采，《反基督》，§57，载于《便携版尼采文集》。

[22] Z，第3部，《萎缩的德性》（“On Virtue That Makes Small”),§3。

[23] Z，第4部，《最丑陋的人》（“The Ugliest Man”）。

[24] Z，《查拉图斯特拉的序言》（“Zarathustra＇s Prologue”），§5。

[25] Z，第2部，《教士们》（“On Priests”）。

[26] Z，《查拉图斯特拉的序言》，§3。

[27] Z，同上，§4。

[28] Z，同上，§3。

[29]《悲剧的诞生和论道德的谱系》（The Birth of Tragedyand The Genealogy of Morals），弗朗西斯·高尔斐（Francis Golffing）译（Garden City，NY：Doubleday Anchor Books， 1956），第24页。

[30] TI，《一个不合时宜者的争论》（“Skirmishes of anUntimely Man”）,§49。

[31] EH，《我为什么这样聪明》（“Why I am So Clever”），§10。

[32] 沃纳·佩尔茨（Werner Pelz），《耶稣与尼采》（“Jesusand Nietzsche”），《聆听者》（Listener），1962年5月3日。